臺灣南投地方法院裁定
109年度投秩字第15號
移送機關　南投縣政府警察局竹山分局
被移送人　王玉鎮
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月4 日投竹警偵秩字第1090003405號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主          文
王玉鎮散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣參仟元。
其餘移送部分不罰。
    事實理由及證據
壹、被移送人民國109 年2 月16日違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款部分：
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：109 年2 月16日某時許。
（二）地點：南投縣○○鎮○○里○○巷00號。
（三）行為：被移送人於上揭時地，透過網際網路以其本名在手機通訊軟體LINE在群組「玫瑰打擊樂團」散佈：「這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」之不實訊息，足以影響公共之安寧。嗣經民眾撥打1922專線檢舉上情。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警詢時之自白。
（二）嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（下稱指揮中心）109 年2 月19日肺中指字第1094100116號函、通訊軟體LINE畫面截圖各1 份。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。所謂「散佈」者，乃散發傳佈於公眾之意，是本條項款之要件，行為人主觀上須有將明知為不實之事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之要件。經查，被移送人於上揭時地，未詳加查證上開訊息之真實性，即張貼在手機通訊軟體LINE群組「玫瑰打擊樂團」，於當時新型冠狀病毒肺炎疫情傳染有愈發擴大之情時，上開訊息將使民眾擔憂疫情之傳染情況，進而擔心身體健康會遭受威脅，而心生畏懼與恐慌，自足以影響公共之安寧。核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款散佈謠言足以影響公共之安寧之行為。本院審酌被移送人本件違反社會秩序維護法之動機、目的、手段及破壞社會秩序之程度等一切情狀，量處如主文所示之罰鍰。
貳、被移送人109 年1 月22日、同年1 月27日、同年1 月30日、同年2 月15日違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款部分：
一、移送意旨略以：被移送人分別於109 年1 月22日、同年2 月15日某時許，在南投縣○○鎮○○里○○巷00號住處，透過網際網路以其本名在手機通訊軟體LINE在群組「玫瑰打擊樂團」散佈不實之疫情訊息；又分別於109 年1 月27日、同年1 月30日某時許在上開地點，透過網際網路以其本名在手機通訊軟體LINE在上開社團散佈：「每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和瘟疫傳染」、「漢肺炎源頭找到了，湖北武漢每家的屋頂住蝙蝠」等之不實訊息（本2 則訊息下合稱該訊息），足以影響公共之安寧，違反社會秩序維護法第63條第1項第5 款之規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院40年台上字第86號及30年上字第816 號判例參照），此於社會秩序維護法第92條亦明文規定準用之。
三、移送意旨認被移送人涉違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之犯行，無非係以被移送人於警詢時之陳述及通訊軟體LINE畫面截圖等為其論據。被移送人於警詢時固坦承上開訊息均為其於LINE群組「玫瑰打擊樂團」所張貼，惟被移送人於109 年1 月22日、同年2 月15日所張貼之內容，並未經指揮中心認定為不實之訊息，有前揭指揮中心109 年2 月19日函可參，故此部分之行為，即與構成要件不符；又109 年1月27日、同年1 月30日部分，被移送人固於未經查證下即散佈該訊息，然觀諸該訊息內容，應無使聽聞者心生畏懼與恐慌而有影響公共安寧之可能，從而，
移送機關認被移送人上開行為構成散佈謠言，足以影響公共安寧，因舉證不足，尚屬不能證明，依上開說明，此部分自應為被移送人不罰之諭知。
參、依社會秩序維護法第46條第1 項、第45條第2 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
                        臺灣南投地方法院南投簡易庭
                              法  官  丁婉容上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
                              書記官  黃惠雯
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、46、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統