臺灣南投地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度撤緩偵字第85號
被　　　告　全晨昇
被　　　告　全晨昇
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、全晨昇明知大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎(俗稱武漢肺炎)疫情嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告列為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，亦明知不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，竟仍基於散播有關傳染病流行疫情不實訊息之故意，於109年4月24日下午1時49分許，在其位南投縣○○鄉○○村○○巷00號之住處，以其所持用之華為牌智慧型手機連接網路網路社群軟體Instagram（下稱IG），再以其所有之「j.....n8....0」帳號發布「戴好口罩，有武漢了豐丘」之不實訊息，使其在網路IG社群之多數追蹤者得以見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經南投縣政府警察局信義分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告全晨昇於警詢及偵查中均坦承不諱，復有IG截圖2張在卷可佐，並有華為牌智慧型手機1支扣案足憑，足認被告任意性自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣南投地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　9 　　日檢察官  張  永  政本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　　15　　日
                              書記官附錄所犯法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。