臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第2066號
被　　　告　孫安財
被　　　告　孫安財
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、孫安財明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎孫安財於109年2月20日10時15分許，以其所持用之智慧型手機連接網路網路社群軟體「LINE」接收來自某暱稱：「小希」之真實姓名、年籍均不詳之人在社群軟體「LINE」之「談天說地、飲酒之樂，國—封」群組所張貼許寬裕之照片外，復發表內容為：「名字：許寬裕，這個人得武漢肺炎，確診，沒有在嘉義隔離，到處亂跑，請嘉義親友戴口罩注意安全...機關目前全面在追這位許寬裕了」等語之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲上揭訊息後，即基於散布新冠肺炎流行疫情謠言及不實訊息之未必故意及妨害名譽之犯意，旋於同日10時29分許，在其住處，社群軟體「LINE」之「吉林里公佈欄」內轉貼發表上開內容之訊息里，足生損害於多數民眾接受上開新冠肺炎流行疫情訊息之正確性及許寬裕之名譽。
二、案經嘉義縣警察局移送暨許寬裕訴請偵辦。
證據並所犯法條
一、本件訊據被告孫安財固坦承有於上開時、地發表前揭貼文之事實，然矢口否認有何違反傳染病防治法之犯行，辯稱：我是出於好心，關心社區裡面的老人，一時緊張，沒有求證，不知道事情的嚴重性才張貼的等語。然查，上揭犯罪事實，業據告訴人即證人許寬裕於偵查中指述明確，復有通訊軟體「LINE」之畫面翻拍照片5張附卷可參，而被告既自承其就上開貼文內容並沒有經過查證過即逕行在網路上分享，足見其已有不論該訊息內容是否為真實亦將予散布之不確定故意，被告上開辯解，顯係卸責之詞，不足採信。被告犯嫌，堪予認定。
二、核被告所為，係違反傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息罪嫌及刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請從一重以加重誹謗罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣嘉義地方法院
中　　華　　民　　國　 109  　年　　5 　　月　　26　　日檢  察  官     侯德人上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　 109　　年　　6 　　月　　4 　　日
                              書　記  官     張宇飛參考法條：
中華民國刑法第310條（誹謗罪）意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。