裁判字號：
臺灣嘉義地方法院 109 年度嘉簡字第 609 號刑事判決
裁判日期：
民國 109 年 05 月 19 日
裁判案由：
違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例等
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度嘉簡字第609號聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官被　　　告　王元獅
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第2667號），本院判決如下：
    主      文
王元獅犯散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪，處罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、證據並所犯法條欄一之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）查嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例於民國109年2月27日公布施行，該法對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」之行為，亦設有刑罰之規定，並構成傳染病防治法第63條相同刑罰規定之特別法，自應優先於傳染病防治法適用。
（二）核被告王元獅所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪。原聲請簡易判決處刑書意旨認有與傳染病防治法第63條規定為想像競合之適用應有誤會。
（三）爰審酌被告於嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）疫情嚴峻之際，未經查證即於網路群組中散佈有關疫情之不實訊息，足引起他人恐慌，實屬不該；惟念被告於偵查中坦承犯行，且其犯罪動機及目的係在提醒注意防疫；暨兼衡被告自陳為高職畢業之智識程度、擔任吊車司機，及小康之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條，刑法第11條前段、第42條第3項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官吳心嵐聲請簡易判決處刑
中    華    民    國   109    年    5     月    19    日
                  嘉義簡易庭  法  官   方宣恩
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    5     月    19    日
                              書記官   藍盡忠附錄本案論罪法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官109年度偵字第2667號聲請簡易判決處刑書犯罪事實
一、王元獅明知大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎(下稱武漢肺炎)疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第5類法定傳染病，亦明知不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，仍基於散播有關傳染病流行疫情不實訊息之故意，於109年3月21日中午12時25分許，在嘉義縣水上鄉○○○腳0號，以手機連結網際網路，見「林○○」在LINE通訊軟體中「○○○管理委員會群組」中發布記載有「嘉義有人確診了欸，綠土整個大變天」、「確診的還是○○路○○粥的老闆」、「你們最近別去那裡吃飯」、「老闆去一趟美國回來就中了」等不實文字之圖片後，旋即轉發在內有其妻呂○○、其女王○○、王○○、其子王○○之「○○一家人」LINE群組中，並分別轉發予暱稱「○華-林○○」、「1○○民雄○花」、「1○○南興阿○」等人，供特定之多數人閱覽、分享，足生損害於公眾及其上所稱○○路○○粥老闆蔡○○。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告王元獅坦承不諱，核與證人王○○於警詢所述之情節相符，並有被告LINE通訊軟體截圖、衛生福利部疾病管制署之傳染病統計資料查詢系統資料、Heho健康網路新聞在卷可證，足見嘉義市遲至109年3月26日始有第1例嚴重特殊傳染性肺炎之確診案例，是被告犯行堪以認定。