臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第2667號
被　　　告　甲○○
被　　　告　甲○○
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○明知大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎(下稱武漢肺炎)疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第5類法定傳染病，亦明知不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，仍基於散播有關傳染病流行疫情不實訊息之故意，於109年3月21日中午12時25分許，在嘉義縣○○鄉○○○○0號，以手機連結網際網路，見「林長榮」在LINE通訊軟體中「鎮安宮管理委員會群組」中發布記載有「嘉義有人確診了欸，綠土整個大變天」、「確診的還是博愛路草魚粥的老闆」、「你們最近別去那裡吃飯」、「老闆去一趟美國回來就中了」等不實文字之圖片後，旋即轉發在內有其妻呂貴美、其女王怡津、王怡燕、其子王振宇之「胖子一家人」LINE群組中，並分別轉發予暱稱「兴華-林智祥」、「1吊車民雄豆花」、「1吊車南興阿祥」等人，供特定之多數人閱覽、分享，足生損害於公眾及其上所稱博愛路草魚粥老闆蔡奉榮。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人王漢祥於警詢所述之情節相符，並有被告LINE通訊軟體截圖、衛生福利部疾病管制署之傳染病統計資料查詢系統資料、Heho健康網路新聞在卷可證，足見嘉義市遲至109年3月26日始有第1例嚴重特殊傳染性肺炎之確診案例，是被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播不實訊息罪嫌，及嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息罪嫌，被告以一行為涉犯上開2罪，為想像競合，請依刑法第55條前段規定，從重論以嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣嘉義地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　 4　　月　　30　　日檢察官  吳  心  嵐上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　 5　　月　　 4　　日
                              書記官  胡  淑  芬附錄法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。