臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第2676號
被　　　告　王思尹
被　　　告　王思尹
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、王思尹明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎王思尹於109年1月24日晚上8時18分許接受其胞兄王稟齊透過通訊軟體LINE傳送疑似有新冠肺炎確診之不實訊息後，未詳加查證，竟基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於同日晚上8時許，在其位在嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○00號住處內，使用手機連結網際網路至社群軟體Facebook網站，以其暱稱「王○○」之個人臉書網頁，以公開之方式，張貼內容為「嘉義的朋友請注意⚠一、案由：嘉基隔離治療大陸武漢台商吳○正案二、時間：嘉基急診室於今（24）15時10分通報。三、案情摘要：1、大陸武漢台商（吳○正，36歲男性）返台，發現有發燒及肺炎情事，已進入嘉基急診室隔離治療…補充：已經確認了，並已通報衛生局處理」等語之不實訊息，使不特定人均得以見聞上開訊息，足生損害於公眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經法務部調查局嘉義縣調查站移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告王思尹坦承不諱，核與證人王稟齊證述情節相符，並有臉書網頁截圖照片、傳染病統計資料查詢系統、衛生福利部疾病管制署新聞稿、臺灣確診案例總整理列表等在卷可參，足見被告之自白與事實相符，被告犯嫌，堪予認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人罪嫌。請審酌被告坦承犯行，犯後態度良好，因一時失慮，致誤觸法網等情，從輕量刑，並予以緩刑之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣嘉義地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　18　　日檢察官　李鵬程上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　26　　日
                              書記官　林雅君
附錄本案所犯法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。