臺灣士林地方法院裁定
109年度湖秩字第39號
移送機關　　臺北市政府警察局南港分局
被移送人　　毛嘉慶
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月27日北市警南分刑字第1093003438號移送書移送審理，本院裁定如下
    主  文
毛嘉慶不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人毛嘉慶於民國109 年2 月25日晚上8 時起擔任中視「2020庶民大頭家」直播電視節目（下稱系爭節目）之來賓，在節目中稱「負壓病房1,100 床現在都爆掉」（下稱系爭一言論）、「署立桃園醫院是否為專責防疫醫院中央不敢說明清楚」等語（下稱系爭二言論），係針對疫情之不實評論，可能使民眾心生無端之疑慮致不配合防疫措施，已影響公共安寧秩序及妨害疫情之控制，認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文，法院受理違反社會秩序維護法案件，亦準用之，社會秩序維護法第92條亦有明文。
    次按社會秩序維護法第63條第1 項第5 款應以該散布謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，為其構成本條項款之要件，否則，縱認行為人有散布謠言之事實，然其所散布之內容並未致聽聞者心生畏懼與恐慌，不足認影響公共安寧，即非社會秩序維護法應介入處罰之範圍。
三、本件被移送人於系爭節目中發表系爭言論乙節，有節目畫面截取照片在卷可證，堪認為確有其事，而被移送人經警察機關通知到場說明，其並未到場說明及提出答辯。經查：
（一）依嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（下稱中央流行疫情指揮中心）函之說明，該中心曾在被移送人上直播節目之同日（109 年2 月25日）下午1 時30分之記者會提及「國內負壓隔離病房總共有900 多床，還有60% 是空的，病房相當充裕」等語，堪信當時民眾就國內負壓隔離病房總數量是否足夠及是否足以應付未來疫情發展，其相關訊息錯雜，而引起民眾之疑慮，否則該中心並無特別在記者會就國內負壓隔離病房之現況說明澄清之必要。而中央流行疫情指揮中心固已在下午1 時30分記者會說明澄清，然其距離被移送人於同日晚間在系爭節目為系爭言論，其間僅數小時，並沒有證據可認依被移送人之專業程度，其就系爭一言論有相當之查證能力，或其業已經由媒體報導或其他管道知悉上開中央流行疫情指揮中心就負壓隔離病房狀況所為之澄清內容，而被移送人明知其所述與事實不符，竟仍企圖影響公共安寧秩序，基於散布之意圖而為系爭一言論。毋寧相信被移送人係基於其先前所獲得尚未經澄清之關於負壓隔離病房訊息，而為系爭一言論。則被移送人發表系爭一言論應係對於疫情之公共事務善意所發表之意見，尚非故意捏造不實謠言而影響公共安寧，應屬憲法保障言論自由之範疇，核與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件尚有未合。
（二）另署立桃園醫院業經衛生福利部公告為傳染病指定隔離醫院及應變醫院名單，有該部公告可佐。上開公告事項，已依法以行政院公報等方式為刊載，一般有心民眾應能查詢即知悉，不用以訛傳訛，自行猜測或論斷政府不敢公告周知。被移送人既受邀上系爭節目談論疫情，應能事先就所疑慮事項查得相關資訊，並增加其言論內容之資訊可信度，促進觀眾對疫情之正確認知。而由被移送人在系爭節目中所為系爭二言論上下文脈絡（如附表所示），可認其係就當時從中國武漢地區回來之血友病患者，被送至署立桃園醫院治療乙節，認署立桃園醫院既為政府所指定之專責防疫醫院，但是政府卻不敢說明究竟署立桃園醫院是否為專責防疫醫院。換言之，被移送人之系爭二言論內容主要係表達其對政府未明確將署立桃園醫院指定專責防疫醫院，進而對於政府或係有何顧慮而不敢指定某某醫院為專責防疫醫院乙節提出質疑。其所為質疑言論固然在上開衛生福利部已公告之內容中已有明確答案，因而或許徒增中央流行疫情指揮中心要花時間加以澄清說明之困擾，然尚不能認為一般人聽了被移送人在系爭節目中所為系爭二言論，即因而生畏懼與恐慌之負面心理，而影響公共安寧。
（三）故被移送人所為系爭一、二言論，均與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之構成要件不符，揆諸首開說明，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    4     月    27    日
                  內湖簡易庭  法  官  林銘宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
                              書記官  許秋莉附表：系爭言論之前後發言全文「…你這樣回去看，沒有一級開設是為什麼，因為政府單位沒有準備好，他不敢一級開設，我們一開始就講，優先順序跟順位，還有你物資發放都沒有一個頭緒，完全沒有章法，然後連個口罩都搞不定，他怎麼敢跟你一級開設，負壓病房1,100 床現在都爆掉，而且它是散落在全台各地，中央沒有防疫，然後你一個從成都回來的一個血友病的弟弟，你救護車把他帶到署立桃園醫院去，那署立桃園醫院以後是不是桃園的專責的隔離的或是專責要防疫的醫院？中央要講清楚，你也不敢講。…」
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統