臺灣士林地方法院裁定
109年度士秩字第100號
移送機關　　臺北市政府警察局大同分局
被移送人　　許美珠
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年7月14日北市警同分刑字第1093018978號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
許美珠不罰。
    事實理由及證據
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年6月4日3時4分許，在其個人臉書（Facebook）上以暱稱王皇玉張貼：「阿中部長請疫情發燒的人6.6一定要出門投票（罷韓)。」等內容（下稱系爭貼文），因認被移送人所為系爭貼文內容涉嫌散佈謠言，妨害安寧秩序，違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定等語。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文規定。所謂「散佈」者，乃散發傳布於公眾之意，即行為人須於主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目地，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
    次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院40年臺上字第86號及30年上字第816號判例意旨可資參照，此於社會秩序維護法第92條亦明文規定準用之。
三、經查，被移送人確於上開時間在其臉書頁面張貼系爭貼文之
    事實，業據被移送人於警詢時所承認，並有其臉書頁面翻拍照片在卷可參，固堪認定。然被移送人於警詢時則辯稱：伊是看新聞寫的，伊沒有多加一句話或一個字，因為伊在新聞看到陳時中部長有說要發燒的人一定要去投票等語。
四、衡以被移送人雖曾有張貼系爭貼文，然依卷內資料，尚無從證明被移送人於行為時，係明知為不實事實而故意散發傳佈於公眾，縱認其內容與事實不符，仍可透過其他方式將其虛偽不實之錯誤予以揭發。而於各方資訊紛紜之現代社會，一般讀者非必有足夠之資訊判斷及查證能力，自容易偏信其所信賴者發佈之新聞資訊。本件依被移送人於警詢時之供述綜合研判，被移送人應係信賴新聞媒體報導：嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心陳時中，轉述高雄市選舉委員會防疫規定，說明發燒者只要遵照投票所規定亦能投票之內容，而有主觀認知上錯誤，誤認陳時中部長籲請因疫情發燒之人，在6月6日一定要出門投票（罷韓)，始於臉書上發表系爭貼文，其所為系爭貼文內容固然在網路即時新聞或高雄市選舉委員會新聞稿暨所附高雄市第3屆市長罷免案民眾投票時請配合防疫事項即可明確查知其內容有誤，被移送人所為固然因而可能將增加中央流行疫情指揮中心須發佈訊息加以澄清說明之困擾，然此尚不足推認被移送人主觀上確有明知為不實事實之認知，且經本院遍閱全卷，亦查無任何見聞者，因上開事項而產生畏懼或恐慌之具體事證，實難認被移送人之貼文有影響公共安寧，自與社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之違序行為有間。此外，本件復無其他證據證明被移送人確有
移送機關所指非行，自應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                  士林簡易庭法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                            書記官  陳仕偉
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統