臺灣宜蘭地方檢察署檢察官 起訴書
109年度偵字第3173號
被　　　告　游正吉
被　　　告　游正吉
上開被告因嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
犯  罪  事  實
一、大陸武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎疫情相當嚴重，且衛生福利部已於109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息。游正吉於民國109年4月2日晚上21點56分許，在聽聞「中華民國衛福部長：陳時中提醒大家，再次強調：別出門，端午節（6月25日）過後，再看疫情控制情況！警告：一旦染上，就算治癒了，後遺症也會拖累後半生！且這場瘟疫比17年前的非典更嚴重，用的藥副作用更大。如果出了特效藥，也只能保命，僅此而已！出門前想想你家人，別連累家人，能不出門就不出門，大家一起轉發吧！這是一場戰役，不是兒戲，收起你盲目的自信和僥倖心理，也收起你事不關己高高掛起的態度，在這場戰役中沒有局外人！在家！在家！在家！不要點贊！求轉發！一一陳時中」等有關新型冠狀病毒肺炎疫情之不實訊息，在不查證之下，即故意於109年4月3日晚上20點22分許，以ＬＩＮＥ傳上開訊息給「桓遊世界」群組（好友93人），散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心。嗣經嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心接獲民眾檢舉後，報警查獲上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、證據與證明事項：
編號 證據、及其所在 證據內容、證明事項 1 被告游正吉陳述 （警卷第7-12頁）（偵查卷第11頁） 被告游正吉坦承上開客觀事實，辯稱：「我不知道這是假消息，因為想要叫大家不要到處趴趴走，所以才PO這個文給大家看」云云。 2 被告游正吉在ＬＩＮＥ「桓遊世界」群組貼文翻拍照片 (警卷第15頁) 被告游正吉在不查證之下，即故意在ＬＩＮＥ「桓遊世界」群組（好友有93人）貼文：「中華民國衛福部長：陳時中提醒大家，再次強調：別出門，端午節（6月25日）過後，再看疫情控制情況！警告：一旦染上，就算治癒了，後遺症也會拖累後半生！且這場瘟疫比17年前的非典更嚴重，用的藥副作用更大。如果出了特效藥，也只能保命，僅此而已！出門前想想你家人，別連累家人，能不出門就不出門，大家一起轉發吧！這是一場戰役，不是兒戲，收起你盲目的自信和僥倖心理，也收起你事不關己高高掛起的態度，在這場戰役中沒有局外人！在家！在家！在家！不要點贊！求轉發！一一陳時中」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心。 3 被告游正吉手機ＬＩＮＥ畫面翻拍照片 (警卷第17-25頁) 佐證本件犯罪事實。 4 嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心向內政部警政署刑事警察局檢舉函 (警卷第27-28頁) 嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心接獲民眾檢舉後，報警查獲上情。 5 嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心澄清上開訊息是假消息的新聞翻拍照片 (警卷第31-32頁) 被告游正吉散佈的上開訊息，確係有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息。編號編號證據、及其所在證據、及其所在證據內容、證明事項證據內容、證明事項11被告游正吉陳述 （警卷第7-12頁）（偵查卷第11頁）被告游正吉陳述（警卷第7-12頁）（偵查卷第11頁）被告游正吉坦承上開客觀事實，辯稱：「我不知道這是假消息，因為想要叫大家不要到處趴趴走，所以才PO這個文給大家看」云云。
被告游正吉坦承上開客觀事實，辯稱：「我不知道這是假消息，因為想要叫大家不要到處趴趴走，所以才PO這個文給大家看」云云。22被告游正吉在ＬＩＮＥ「桓遊世界」群組貼文翻拍照片 (警卷第15頁)被告游正吉在ＬＩＮＥ「桓遊世界」群組貼文翻拍照片(警卷第15頁)被告游正吉在不查證之下，即故意在ＬＩＮＥ「桓遊世界」群組（好友有93人）貼文：「中華民國衛福部長：陳時中提醒大家，再次強調：別出門，端午節（6月25日）過後，再看疫情控制情況！警告：一旦染上，就算治癒了，後遺症也會拖累後半生！且這場瘟疫比17年前的非典更嚴重，用的藥副作用更大。如果出了特效藥，也只能保命，僅此而已！出門前想想你家人，別連累家人，能不出門就不出門，大家一起轉發吧！這是一場戰役，不是兒戲，收起你盲目的自信和僥倖心理，也收起你事不關己高高掛起的態度，在這場戰役中沒有局外人！在家！在家！在家！不要點贊！求轉發！一一陳時中」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心。
被告游正吉在不查證之下，即故意在ＬＩＮＥ「桓遊世界」群組（好友有93人）貼文：「中華民國衛福部長：陳時中提醒大家，再次強調：別出門，端午節（6月25日）過後，再看疫情控制情況！警告：一旦染上，就算治癒了，後遺症也會拖累後半生！且這場瘟疫比17年前的非典更嚴重，用的藥副作用更大。如果出了特效藥，也只能保命，僅此而已！出門前想想你家人，別連累家人，能不出門就不出門，大家一起轉發吧！這是一場戰役，不是兒戲，收起你盲目的自信和僥倖心理，也收起你事不關己高高掛起的態度，在這場戰役中沒有局外人！在家！在家！在家！不要點贊！求轉發！一一陳時中」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心。33被告游正吉手機ＬＩＮＥ畫面翻拍照片 (警卷第17-25頁)被告游正吉手機ＬＩＮＥ畫面翻拍照片(警卷第17-25頁)佐證本件犯罪事實。
佐證本件犯罪事實。44嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心向內政部警政署刑事警察局檢舉函 (警卷第27-28頁)嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心向內政部警政署刑事警察局檢舉函(警卷第27-28頁)嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心接獲民眾檢舉後，報警查獲上情。
嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心接獲民眾檢舉後，報警查獲上情。55嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心澄清上開訊息是假消息的新聞翻拍照片 (警卷第31-32頁)嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心澄清上開訊息是假消息的新聞翻拍照片(警卷第31-32頁)被告游正吉散佈的上開訊息，確係有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息。
被告游正吉散佈的上開訊息，確係有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息。
二、核被告游正吉所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第十四條「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息」罪嫌。
三、本件，被告有所辯解，依刑事訴訟法第二條「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意」規定，及，為保障被告在法庭上辯解之權利，因此，不宜以「職權處分」、「緩起訴」「聲請簡易判決處刑」等方式處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。此　致
臺灣宜蘭地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　7　　月　  1     日檢  察  官  吳 志 成本件正本，證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　8　　月　　12     日
                              書  記  官  羅 顥 程附錄起訴法條：嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第十四條第 14 條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。