臺灣宜蘭地方法院 109 年度秩字第 22 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 05 月 11 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
109年度秩字第22號
移送機關　　宜蘭縣政府警察局羅東分局
被移送人　　馮愛玲
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年5 月7 日警羅偵字第1090009526號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
馮愛玲散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實及理由、證據
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國109 年2 月7 日13時53分（二）地點：宜蘭縣○○鄉○○○路○○○號（三）行為：被移送人馮愛玲於上開時間、地點，未經查證竟基於意圖散布假消息於眾之犯意，上網於其所經營之網購平台LINE群組「Elle3/30台灣好物結帳」中，以帳號「Elle」公然發布「現在為什麼要團購衛生紙的目的是因為原物料都拿去生產口罩了」、「所以之後衛生紙也可能會缺貨」等不實謠言，影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人馮愛玲於警詢時之自白。
（二）Line群組「Elle3/30台灣好物結帳」截圖、帳號「Elle」Line群組發文截圖照片各1 張。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。本件被移送人上開行為，乃係將未經查證之不實謠言散佈於公眾，足以引起社會公眾關注與不安，該當於散佈謠言之要件，應依法論處。爰審酌被移送人違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度及犯後態度等一切情狀，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第46條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日
                      簡易庭法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                            書記官  洪明媚
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 46、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統