臺灣宜蘭地方檢察署檢察官 起訴書
109年度偵字第2347號
被　　　告　陳沂駿
被　　　告　陳沂駿楊智涵楊智涵上開被告等因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
犯  罪  事  實
一、大陸武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息。陳沂駿於109年3月19日（星期四）早上10點00分許，在宜蘭縣羅東鎮公司內聽聞「隔壁有台※銀行有人中了，要改成分流上班」等有關新型冠狀病毒肺炎疫情之不實訊息，在 不 查證之下，即 故意 以 ＬＩＮＥ傳「隔壁有台※銀行有人中了，要改成分流上班」訊息給好友楊智涵。楊智涵在 不 查證之下，即 故意 在其個人臉書頁（好友有一、二千人）貼文：「羅東台新銀行員工隱瞞出國然後回國上班確診台新整個封樓停班，揪團他家丟雞蛋哈哈，廢物#要死死自己為何要害同事跟公司呢」等文，立馬有人回應：「不愧是 上知天文下知地理的 楊董事長 消息好靈通」，楊智涵即立刻再回文稱：「整棟封了．．．都是廢物造成的」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與台新國際商業銀行羅東分行。案經蒐報查獲。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、證據與證明事項：
編號 證據、及其所在 證據內容、證明事項 1 被告陳沂駿陳述 （警卷第1-3頁）（偵查卷第10-12、16-17頁） 被告陳沂駿陳稱：「我是用私人的LINE傳的，是傳給楊智涵，我的目的是要他多小心而已。」、「我是別人的傳的圖來截圖，以及公司當天早會有宣導」、「我沒有查證」、「楊智涵有詢問是真的還是假的，我回答說公司早上有來宣導」云云。 2 被告楊智涵陳述 （警卷第4-6頁）（偵查卷第10-12頁） 被告楊智涵陳稱：「我有在我個人臉書上張貼上開文字，但我過幾分鐘就刪除了」、「問：你有沒有查證這個消息?答：只有問陳沂駿這個消息是真的假的。」、「我的這則貼文設定為只有好友才能看得到。」、「問楊智涵：有幾個好友?答：1、2千人」、「我當下覺得說確診那些人很自私，確診還去上班，只顧自己，我純粹是抒發文，我沒有要攻擊毀謗他人意圖。」云云。 3 被告楊智涵在其個人臉書頁貼文翻拍照片 (警卷第8頁) 被告楊智涵 在 不 查證之下，即 故意 在其個人臉書頁（好友有一、二千人）貼文：「羅東台新銀行員工隱瞞出國然後回國上班確診台新整個封樓停班，揪團他家丟雞蛋哈哈，廢物#要死死自己為何要害同事跟公司呢」等文，立馬有人回應：「不愧是 上知天文下知地理的 楊董事長 消息好靈通」，楊智涵即立刻再回文稱：「整棟封了．．．都是廢物造成的」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與台新國際商業銀行羅東分行。 4 證人莊焙然（台新國際商業銀行羅東分行經理）警詢及偵查中具結證述 (警卷第9-13頁)(偵查卷第10-12、14頁) 證人莊焙然證稱：「我是台新銀行經理，我們公司沒有他們兩個講的這種情形。也就是我們公司沒有人有確診。我們只是起動異地備援，他們講的純粹是謠言。」等語。 5 台新國際商業銀行羅東分行公告 (警卷第15頁) 台新國際商業銀行羅東分行只是起動異地備援，並非公告確診案例。 6 證人吳文儀（被告陳沂駿同事）具結證述 (偵查卷第16-18頁) 證人吳文儀證稱：「109年3月19日星期四早上公司早會時有人在講隔壁台新銀行好像有人得新冠肺炎，忘記是誰講的。」等語【此為被告有利證據，依據刑事訴訟法第二條「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意」規定，臚列此證據】。編號編號證據、及其所在證據、及其所在證據內容、證明事項證據內容、證明事項11被告陳沂駿陳述 （警卷第1-3頁）（偵查卷第10-12、16-17頁）被告陳沂駿陳述（警卷第1-3頁）（偵查卷第10-12、16-17頁）被告陳沂駿陳稱：「我是用私人的LINE傳的，是傳給楊智涵，我的目的是要他多小心而已。」、「我是別人的傳的圖來截圖，以及公司當天早會有宣導」、「我沒有查證」、「楊智涵有詢問是真的還是假的，我回答說公司早上有來宣導」云云。
被告陳沂駿陳稱：「我是用私人的LINE傳的，是傳給楊智涵，我的目的是要他多小心而已。」、「我是別人的傳的圖來截圖，以及公司當天早會有宣導」、「我沒有查證」、「楊智涵有詢問是真的還是假的，我回答說公司早上有來宣導」云云。22被告楊智涵陳述 （警卷第4-6頁）（偵查卷第10-12頁）被告楊智涵陳述（警卷第4-6頁）（偵查卷第10-12頁）被告楊智涵陳稱：「我有在我個人臉書上張貼上開文字，但我過幾分鐘就刪除了」、「問：你有沒有查證這個消息?答：只有問陳沂駿這個消息是真的假的。」、「我的這則貼文設定為只有好友才能看得到。」、「問楊智涵：有幾個好友?答：1、2千人」、「我當下覺得說確診那些人很自私，確診還去上班，只顧自己，我純粹是抒發文，我沒有要攻擊毀謗他人意圖。」云云。
被告楊智涵陳稱：「我有在我個人臉書上張貼上開文字，但我過幾分鐘就刪除了」、「問：你有沒有查證這個消息?答：只有問陳沂駿這個消息是真的假的。」、「我的這則貼文設定為只有好友才能看得到。」、「問楊智涵：有幾個好友?答：1、2千人」、「我當下覺得說確診那些人很自私，確診還去上班，只顧自己，我純粹是抒發文，我沒有要攻擊毀謗他人意圖。」云云。33被告楊智涵在其個人臉書頁貼文翻拍照片 (警卷第8頁)被告楊智涵在其個人臉書頁貼文翻拍照片(警卷第8頁)被告楊智涵 在 不 查證之下，即 故意 在其個人臉書頁（好友有一、二千人）貼文：「羅東台新銀行員工隱瞞出國然後回國上班確診台新整個封樓停班，揪團他家丟雞蛋哈哈，廢物#要死死自己為何要害同事跟公司呢」等文，立馬有人回應：「不愧是 上知天文下知地理的 楊董事長 消息好靈通」，楊智涵即立刻再回文稱：「整棟封了．．．都是廢物造成的」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與台新國際商業銀行羅東分行。
被告楊智涵 在 不 查證之下，即 故意 在其個人臉書頁（好友有一、二千人）貼文：「羅東台新銀行員工隱瞞出國然後回國上班確診台新整個封樓停班，揪團他家丟雞蛋哈哈，廢物#要死死自己為何要害同事跟公司呢」等文，立馬有人回應：「不愧是 上知天文下知地理的 楊董事長 消息好靈通」，楊智涵即立刻再回文稱：「整棟封了．．．都是廢物造成的」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與台新國際商業銀行羅東分行。44證人莊焙然（台新國際商業銀行羅東分行經理）警詢及偵查中具結證述 (警卷第9-13頁)(偵查卷第10-12、14頁)證人莊焙然（台新國際商業銀行羅東分行經理）警詢及偵查中具結證述(警卷第9-13頁)(偵查卷第10-12、14頁)證人莊焙然證稱：「我是台新銀行經理，我們公司沒有他們兩個講的這種情形。也就是我們公司沒有人有確診。我們只是起動異地備援，他們講的純粹是謠言。」等語。
證人莊焙然證稱：「我是台新銀行經理，我們公司沒有他們兩個講的這種情形。也就是我們公司沒有人有確診。我們只是起動異地備援，他們講的純粹是謠言。」等語。55台新國際商業銀行羅東分行公告 (警卷第15頁)台新國際商業銀行羅東分行公告(警卷第15頁)台新國際商業銀行羅東分行只是起動異地備援，並非公告確診案例。
台新國際商業銀行羅東分行只是起動異地備援，並非公告確診案例。66證人吳文儀（被告陳沂駿同事）具結證述 (偵查卷第16-18頁)證人吳文儀（被告陳沂駿同事）具結證述(偵查卷第16-18頁)證人吳文儀證稱：「109年3月19日星期四早上公司早會時有人在講隔壁台新銀行好像有人得新冠肺炎，忘記是誰講的。」等語【此為被告有利證據，依據刑事訴訟法第二條「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意」規定，臚列此證據】。
證人吳文儀證稱：「109年3月19日星期四早上公司早會時有人在講隔壁台新銀行好像有人得新冠肺炎，忘記是誰講的。」等語【此為被告有利證據，依據刑事訴訟法第二條「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意」規定，臚列此證據】。
二、核被告陳沂駿、被告楊智涵等所為，均係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第十四條「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息」罪嫌。
三、本件，被告等均有所辯解，依刑事訴訟法第二條「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告等有利及不利之情形，一律注意」規定，及，為保障被告在法庭上辯解之權利，因此，不宜以「職權處分」、「緩起訴」「聲請簡易判決處刑」等方式處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。此　致
臺灣宜蘭地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　6　　月　  22     日檢  察  官  吳 志 成本件正本，證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　7　　月　　21     日
                              書  記  官  羅 顥 程附錄起訴法條：嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第十四條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。