臺灣彰化地方法院 109 年度秩字第 60 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 06 月 29 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣彰化地方法院刑事簡易庭裁定
109年度秩字第60號
移送機關　　臺中市政府警察局烏日分局
被移送人　　郭緒東
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年5 月14日中市警烏分偵字第1090023005號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
郭緒東不罰。
    理    由
一、移送意旨略以：被移送人郭緒東於民國109 年4 月4 日19時7 分許，在其彰化縣○○市○○路○ 段○○○ 號工作地點，以電腦接網際網路後，在批踢踢實業坊（PTT ）社群平台上（下稱PTT 平台），以帳號「Rasilez 」張貼散佈標題為「〔問卦〕接下來兩週會是流感死亡率爆發期嗎？」內容為「連假後接下來兩週  台灣抵死不篩，一律診斷是流感  會讓多少人死得不明不白  有掛嗎？沒有篩檢，就沒有確診  沒有確診，就沒有疫情  有掛嗎？大家好自為之  希望你不是死亡率的那2%  有掛嗎？」」之不實訊息（下稱系爭文章），時值新冠肺炎疫情肆虐，上開不實訊息如有民眾誤信，將使民眾不信任嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（下稱疫情指揮中心）發布之訊息，甚至不配合防疫措施，影響疫情控制，易造成社會人心動盪，足以影響公共安寧，因認被移送人涉有社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之散佈謠言，足以影響公共之安寧之行為。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除社會秩序維護法有規定外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文。復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又警察機關移
    請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定，社會秩序維護法第45條第2項亦有明文規定。
三、次按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之。又同法第63條第1 項第5 款所規定「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰」旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧。而謠言，乃指無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。應注意者，本款規定處罰之對象係限制人民言論自由，而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑒於言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會之法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中發表言論，僅於維護個人名譽、隱私等法益或公共利益、符合比例原則之情形下，始得為適當限制，且國家對言論自由為適當限制時，也必須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神。從而，基於保障人民言論自由兼顧社會公共利益之考量，違反本款之行為應以行為人故意捏造或明知為不實事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言，猶以語言或文字等方式傳布於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、被移送人於上開時地，在公眾可得知之PTT 平台，張貼系爭文章之事實，業據被移送人於警詢時供承不諱，並有網頁截圖資料在卷可稽。然被移送人否認有何移送書所載之違序行為，辯稱：伊係醫事人員，依照其專業提出疑問，並非不實訊息等語。經查：
（一）新冠肺炎為新興之疾病，其經WHO 公告之相關症狀，與流感相似，業有我國諸多報導及部分醫師提出相關意見；又對於新冠肺炎之防疫措施，各國有所不同，部分國家採行社區普篩之策略，我國由疫情指揮中心所發布之政策，則認為我國並無普篩之必要，此均為眾所周知之事實。系爭文章係被移送人於109 年4 月4 日張貼，於清明連假中，當時因清明連假期間各景區遊客暴增，各界均擔心會出現防疫之破口，是否普篩之議題亦再度被討論，而系爭文章之「連假後接下來兩週  台灣抵死不篩，一律診斷是流感會讓多少人死得不明不白  有掛嗎？」文字所指，係對我國當時未進行普篩之防疫策略，可能造成新冠肺炎患者誤診為流感所提出之質疑，尚難認為係無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，自無從認定此屬謠言。
（二）又配合防疫措施固然係防疫之重點，但防疫政策之決定，本有諸多不同之考量面項，人民對政府政策同意、不同意、批判或讚揚，甚或從民間形成策略共識而促成中央政策之形成，均屬民主多元社會正常發展不可或缺之機制。被移送人所使用之文字或許並不討喜，然仍為言論自由所應保障之範疇，自與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之要件未合，應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    29    日
                  臺灣彰化地方法院刑事簡易庭
                                  法  官  許家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    6     月    29    日
                                  書記官  張良煜
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統