臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第3363號
被　　　告　林靜姿
被　　　告　林靜姿
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
    犯罪事實
一、林靜姿明知嚴重特殊傳染性肺炎（即2019新型冠狀病毒肺炎，俗稱武漢肺炎），業經衛生福利部於民國109年1月15日公告列為第五類法定傳染病，並由中央流行疫情指揮中心於109年2月16日公布國內上揭肺炎確診病患第19例已過世之消息，竟於109年2月間某日，收到其友人以通訊軟體LINE傳送「彰化秀傳過世的人去過這些，然後車麗屋員工已經發燒了，請大家小心，○○○○○診所、金馬路車麗屋、○○○、楊漢銘醫院、○○○KTV、○○○KTV、○○醫院這些都別去」等有關上述病患去世前行蹤之訊息，其中上述病患曾至彰化基督教醫療財團法人漢銘基督教醫院（前身為楊漢銘醫院，下稱漢銘醫院）、車麗屋汽車百貨股份有限公司（下稱車麗屋公司）彰化金馬店員工已經發燒等訊息，皆屬不實，未經查證，即基於散布傳染病流行疫情不實訊息之犯意，旋於109年2月17日晚間某時許，在其位在彰化縣○○○○○路00號住處，以其夫張俊偉臉書（Facebook）帳號「張俊偉」名義，在個人動態時報公開頁面，張貼上開內容之訊息，而散布有關傳染病流行疫情之不實訊息，且經不詳身分之多位瀏覽者後，引起公眾恐慌，造成漢銘醫院之門診醫療業務量減半及車麗屋公司彰化金馬店幾乎沒有顧客上門，足生損害於公眾及漢銘醫院、車麗屋公司。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告林靜姿於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即車麗屋公司彰化金馬店店長游登欽、證人即漢銘醫院行政處特助陳靜宜、蔡文瑞診所總務負責人李文群於相關另案之警詢證述相符，並有「張俊偉」臉書截圖、彰化縣衛生局109年3月13日彰衛疾字第0000000000號函各1份在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、查嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例已於被告行為後之109年2月27日公布施行，該法對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」之行為，亦設有刑罰之規定，並構成傳染病防治法相同刑罰規定之特別法，於選定裁判時法時，自應優先適用。依該條例第14條規定「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」而傳染病防治法第63條則規定「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法後，認裁判時法即嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時法即傳染病防治法第63條之規定。是核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣彰化地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　9 　　日檢　察　官　陳靜誼本件正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4　　 月　  15　　日
                              書  記  官  魯麗鈴參考法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。