臺灣彰化地方法院 109 年度秩字第 52 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 05 月 12 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣彰化地方法院刑事裁定
109年度秩字第52號
移送機關　　彰化縣警察局芳苑分局
被移送人　　陳柏勳
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年4月24日以芳警分偵字第1090006836號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主          文
陳柏勳散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳萬元。
    事實理由及證據
一、被移送人陳柏勳於下列時、地有下列違反社會秩序維護法之行為：
(一)時間：民國109年3月5日晚上11時50分許。
(二)地點：臺中市○區○○○路○○○號14樓之5(三)行為：被移送人於上述時、地，在臉書「親子放電社團」上傳、散佈「這個不是開玩笑的喔，媽咪要趕緊開始囤貨小孩奶粉尿布、家裡飲食、衛生紙、消毒用品等等....」之對話內容，並附「..美國預言30日內全球淪陷!?“偷口罩，搶衛生紙”日本已經極度恐慌！」內容之電視節目畫面截圖，被移送人明知其所散佈之內容未經證實，仍散佈該不實訊息，而足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證可以證明，足堪認定：
(一)被移送人於警詢時之自白。
(二)被移送人在臉書PO文之畫面截圖。
三、散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63 條第1項第5款定有明文。依其立法理略以：「本條第1項第5款參考違警罰法第54條第1項第1款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。是以行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。而此公眾並不以不特定之人為限，特定之多數人亦該當之。查被移送人自陳：該電視節目伊沒有在看，伊只是在網路上抓的，不知道影片完整內容；傳送截圖至群組後，有成員留言說伊在帶風向，伊因此覺得不恰當，當天就刪除貼文等語，足見其所散佈之內容未經查證即上傳至社群網站，又被移送人係該群組之版主，其發言之影響力應不容小覷，於全球因嚴重特殊傳染性肺炎正值流行期間散佈訊息，應足以造成該群組內成員擔憂如不即時搶購將影響正常生活，而心生畏懼與恐慌，影響社會之安寧。是核被移送人所為，違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之散佈謠言足以影響公共之安寧之行為。爰審酌嚴重特殊傳染性肺炎正值流行，於全球各地已造成多數人生病、死亡，我國政府雖竭力防堵疫情所造成之影響及想方設法確保民眾防疫及生活物資足夠使用，仍無法完全避免有部分民眾過於杞人憂天而大肆搶購，其餘民眾亦可能因該部分搶購行為而心生惶恐，造成民心動盪，而被移送人未能體察現今疫情趨勢，任意散佈上開不實之謠言，恐使社會需付出更高成本才能維持生活之安穩、不陷入恐慌中。是被移送人所為應予非難，惟念其犯後坦承犯行，並斟酌其自述專科畢業之智識程度、從事網購、家境勉持之生活狀況（見本院卷第4頁）等一切情況，裁罰如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    109    年   5     月    12    日
                  刑事第九庭    法  官  李  昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    5     月    12    日
                                書記官  李政優
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第63條（妨害安寧秩序之處罰（一））有左列各款行為之一者，處 3 日以下拘留或新臺幣 3 萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。
二、無正當理由鳴槍者。
三、無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具者。
四、放置、投擲或發射有殺傷力之物品而有危害他人身體或財物之虞者。
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
六、蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。
八、製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之器械者。
前項第 7 款、第 8 款，其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統