臺灣彰化地方法院 109 年度秩字第 51 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 05 月 29 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣彰化地方法院簡易庭裁定
109年度秩字第51號
移送機關　彰化縣警察局員林分局
被移送人　葉月鳳
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年4月21日彰警分偵字第1090011600號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
葉月鳳不罰。
    理  由
一、移送意旨：
  ㈠時間：民國109年3月19日12時5分。
  ㈡地點：彰化縣○○市○○里○○路○段○○○巷○○弄○○號。
  ㈢行為：被移送人葉月鳳於上述時、地，於社群媒體FACEBOOK（下稱臉書）貼文分享，內容為一名戴口罩不知名男子右手佩戴白色手環搭乘公車照片，標題為「十四天隔離的人。就是這個手」，並標註臉書網友Alice Wu文章內容為「任何人，在巴士，地鐵見到手上戴著這樣的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心。」經宜蘭縣政府警察局獲報並向宜蘭縣政府衛生局查證結果，該衛生局表示居家檢疫或隔離者並未佩戴照片中之手環以作為註記，因認被移送人違反社會秩序維護法第63條第1項第5款，散佈謠言，足以影響公共之安寧之規定等語。
  ㈣證據：被移送人及葉月鳳於警詢中之陳述、臉書網頁擷圖、宜蘭縣政府衛生局109年4月6日函。
二、刑事訴訟法第154條第2項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」此規定準用於法院受理違反社會秩序維護法案件。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號裁判意旨參照
）。又警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰者，得逕為不罰之裁定，社會秩序維護法第45條第2項、第92條定有明文。
三、經查，被移送人坦承有於上揭時地，在臉書張貼上述訊息及圖片，並供稱僅係分享臉書網友Alice Wu張貼之文章，並不知照片中人是何人，亦不知拍照地點在何處，只是要提醒坐公車的人身旁看到戴那個手環的人就是要居家隔離的人，不是指確診的人等語。被移送人固有未經查證前揭訊息、圖片內容是否屬實之疏失，惟被移送人並非聞人，於近期新型冠狀肺炎流行期間將前開訊息張貼在自己臉書，內容大意係在提醒朋友注意，並無驚悚文字或圖片，起心動念並非出惡意，縱非屬實，但難認已達足以影響公共之安寧之程度，故難認被移送人之行為已該當社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件，爰逕為不罰之裁定。
四、依社會秩序維護法第45條第2項條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                           簡易庭法官  梁義順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理
由，經本簡易庭，向本院普通庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                              書記官   施惠卿
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統