臺灣新北地方法院板橋簡易庭裁定
109年度板秩字第176號
移送機關　　新北市政府警察局土城分局
被移送人　　黃盛宏
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年3 月27日新北警土刑字第1093700526號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
黃盛宏散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    理    由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國109 年2 月25日12時8 分許。
（二）地點：新北市○○區○○路○段000巷0 號三樓。
（三）行為：被移送人，於上記行為時間，未經查證，竟利用手機臉書APP ，以『黃盛宏』名義轉貼暱稱『黃子濤』所發布之圖片文字於其個人網頁，內容為『我阿姨是焊井蓋的，昨天在衛福部門口馬路上工作的時候，聽到幾個當官的在聊天，說，如果超過四十個案例，總統就要下臺，所以一直壓著真實數，其實疫情已經傳播開了，高雄、臺南等地每天都得運好幾卡車的屍體去臺中統一焚化，所以妳看最近臺灣中部的空氣質量又下降了』等言論，散佈不實謠言，足以影響公眾安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）貼文擷圖1 張及手機畫面照片1 幀。
（三）嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函文1 件。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人於臉書網頁轉貼散布內容提及『如果超過四十個案例，總統就要下臺，所以一直壓著真實數，其實疫情已經傳播開了，高雄、臺南等地每天都得運好幾卡車的屍體去臺中統一焚化，所以妳看最近臺灣中部的空氣質量又下降了』之上開行為，乃係將不實之謠言散佈於公眾，足以使民眾錯誤認知而心生恐懼與懷疑，甚至不願意配合防疫措施，引起恐慌，揆諸前揭說明，自該當於散佈謠言，足以影響公共之安寧之要件，應依法論處。
四、本院審酌一般民眾對現今社會環境之觀感多仰賴網路取得各項資訊，但網路資訊虛實參半，被移送人未經求證即散佈之，思慮不周，兼衡其違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，爰裁處如主文所示之罰鍰。
五、依社會秩序維護法第46條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                      臺灣新北地方法院板橋簡易庭
                            法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    8     月    3     日
                            書記官  劉芷寧
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 46、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統