臺灣新北地方法院板橋簡易庭裁定
110年度板秩字第101號
移送機關　　新北市政府警察局土城分局
被移送人　　駱泓佑
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國110年4月12日新北警土刑字第1103695168號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
駱泓佑散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    理    由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國110年2月20日。
（二）地點：新北市○○區○○街○○號2樓。
（三）行為：被移送人於上揭行為時間，利用手機於臉書社團馬英九與標太郎美食研究社中貼文「快訊!寒假再度延後」，並附有連結等言論，散佈不實謠言，足以影響公眾安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）貼文擷圖。
（三）嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函文。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人於臉書網頁轉貼散布內容提及『快訊!寒假再度延後』之上開行為，乃係將不實之謠言散佈於公眾，足以使民眾錯誤認知與懷疑，甚至不願意配合防疫措施，引起恐慌，揆諸前揭說明，自該當於散佈謠言，足以影響公共之安寧之要件，應依法論處。
四、本院審酌一般民眾對現今社會環境之觀感多仰賴網路取得各項資訊，但網路資訊虛實參半，被移送人未經求證即散佈之，思慮不周，應依社會秩序維護法社會秩序維護法第63條第1項第5款予以裁罰，而被移送人於行為時為十四歲以上未滿十八歲之人，爰依社會秩序維護法第9條第1項第1款規定，減輕處罰，爰審酌被移送人違反之手段、違反義務之程度以及上開非行所生之危害，量處如主文所示之處罰，以資懲儆。
五、依社會秩序維護法第46條第1項、第63條第1項第5款、第9條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    4     月    27    日
                  臺灣新北地方法院板橋簡易庭
                      法  官  呂安樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   110    年    4     月    27    日
                      書記官  陳佩瑩
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 9、46、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統