臺灣新北地方法院板橋簡易庭裁定
109年度板秩字第161號
移送機關　　新北市政府警察局板橋分局
被移送人　　趙玉順
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年3月19日新北警板刑字第1093853046號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
趙玉順不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人趙玉順於民國109年2月25日上午9時38分許在新北市○○區○○○路○段住處，以其手機連結FACEBOOK臉書社群軟體並申請帳號名稱「趙國安」為發表訊息之用，並於上開時地利用今新聞臉書粉絲專頁張貼「多60條生產製造時日產1000萬片時3月底！台灣殺殺時死亡105人約！陸13意人死了350人約！台灣人世界第一？？比例嚇到了！！！！反應過來自然警張！！韓日泰星意沒見過世面？
    一付無關警要的態度？？不要要功還沒有結凍呢？？？」（下稱系爭貼文），且於其下回應網友之留言，嗣經「嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心」接獲民眾檢舉後訴警偵辦，認被移送人散布不實謠言，足以影響公共安寧，違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定等語。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文；又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項亦有明定。又事實認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）。再散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣30,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要；所謂「散佈」者，乃散發傳佈於公眾之意。是本條之非行，行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條之非行，非謂行為人只要散佈並非事實之內容，即可構成
    違反本條之行為。
三、查被移送人於警詢時固坦承於上開時地在臉書刊登系爭貼文，惟辯稱：其當時係使用手機張貼文章，以手機打字會跳掉，且其不會打英文，其是想表達西元2003年的SARS時台灣死了約103至105人，但手機打字顯示出來變成「殺殺時」；「陸13意人死了350人約！台灣人世界第一？？比例嚇到了！
    ！！！反應過來自然警張！！韓日泰星意沒見過世面？一付無關警要的態度？？」則是指大陸13億人口中死了約350人的意思，所以算起來SARS時台灣因病死亡的比例是全球最高，所以其意思是想提醒大家要注意這個疫情，不要像韓國、日本、泰國、新加坡籍義大利等等國家，對這一次疫情無關緊要的消極態度，是善意提醒大家要注意疫情；另「多60條生產製造時日產1000萬片時3月底！」是看新聞報導得知當時政府有多配置60條口罩生產線、產量1千萬片口罩的消息，想留言讓大家放心口罩是夠用的，但還是要持續注意疫情等語，可知被移送人係為藉此提醒大眾關注此次疫情，難認被移送人有何故意捏造不實謠言之情事，此外，
移送機關復未提出其他證據證明被移送人有散佈謠言之故意，再者，觀諸系爭貼文內容，應無使聽聞者心生畏懼與恐慌而有影響公共安寧之可能，更無煽動或蠱惑人產生明顯而立即之危險，自與社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之違序行為有間，揆諸前揭意旨，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    30    日
                  臺灣新北地方法院板橋簡易庭
                            法  官  施函妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    6     月    2    日
                            書記官  吳昌穆
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統