臺灣新北地方法院 109 年度簡字第 1393 號刑事判決
裁判日期：
民國 109 年 04 月 17 日
裁判案由：毀損等
臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1393號
聲　請人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　鐘瑞祥
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第5638號），本院判決如下：
    主  文
鐘瑞祥犯傳染病防治法第六十三條之散播不實訊息罪，累犯，處罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損他人物品罪，累犯，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣肆萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除下列事項應予補充更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
  ㈠適用法條欄補充「查嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例已於被告行為後之民國109年2月27日公布施行，該法對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」之行為，亦設有刑罰之規定，並構成傳染病防治法相同刑罰規定之特別法，於選定裁判時法時，自應優先適用。依該條例第14條規定「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」傳染病防治法第63條則規定「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法後，認裁判時法即嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時法即傳染病防治法第63條之規定」。
  ㈡累犯部分補充「查被告雖有前開構成累犯之事實，然該構成累犯之事實，與本案犯罪事實，係屬不同種類之犯罪型態，縱被告於前開有期徒刑執行完畢後再犯本案犯行，亦難認為被告所為本案犯行有何特別之惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，本院認為於本罪之法定刑度範圍內，審酌犯罪情節、各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，爰依司法院釋字第775號解釋意旨，裁量不予加重最低本刑」。
二、爰以被告之責任為基礎，審酌被告任意散布傳染病流行疫情之不實消息，引起公眾、告訴人恐慌，另恣意毀損告訴人所管領之盤子，足以生損害於告訴人，所為實應譴責，兼衡被告之犯罪動機、手段、智識程度為高中肄業（依個人戶籍資料所載），自陳家庭經濟狀況為貧寒、職業為工，告訴人所受損害，被告犯後坦承犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，及定其應執行之刑暨易服勞役折算之標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，傳染病防治法第63條，刑法第11條前段、第354條、第47條第1項、第42條第3項前段、第51條第7款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官王宗雄聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉曉謙
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金中華民國刑法第354條毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書109年度偵字第5638號
被      告  鐘瑞祥  男  50歲（民國00年0月00日生）住新北市○○區○○街○○○○號4樓國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因毀損等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、鐘瑞祥前因公共危險案件
，經臺灣臺北地方法院以107年度交簡字第2454號判決判處有期徒刑4月、併科罰金新臺幣（下同）3萬元確定，有期徒刑部分於民國108年2月15日易科罰金執行完畢。詎不知悔改，於109年2月3日7時42分許，在新北市○○區○○街○○○號Q burger早餐店內，明知嚴重特殊傳染性肺炎（即2019新型冠狀病毒肺炎，俗稱武漢肺炎），業經衛生福利部於109年1月15日公告列為第五類法定傳染病，且自大陸武漢地區返國者應檢疫隔離14天、伊並無出入境紀錄等情，僅因流鼻涕向店員林怡均索取衛生紙遭拒，竟基於散播有關傳染病流行疫情之不實訊息之犯意，當眾宣稱：伊剛從武漢返國云云之不實訊息，足以使知悉上開不實訊息者對依法應檢疫隔離之規定等有關疫情防治工作有無落實產生疑慮，仍以上開方式無故散播不實訊息，足生損害於公眾及Q burger早餐店。嗣於同日8時30分許，在上開早餐店內，另基於毀損之犯意，摔毀林怡均管領之盤子2片（價值400元），致令不堪使用，足生損害於林怡均。
二、案經林怡均訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告鐘瑞祥於警詢及偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人林怡均警詢陳述陳述大致相符。此外，並有現場蒐證照片及錄影光碟（附於光碟袋內）、被告之入出境資訊連結作業查詢結果附卷可參。綜上，足認被告任意性自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之不實訊息罪、刑法第354條毀損器物罪等罪嫌。被告上開2罪，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。被告有犯罪
    事實欄所載犯罪與執行紀錄，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之毀損罪，構成累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。末請審酌被告明知現為防疫期間，不應任意散布有關傳染病疫情之不實訊息、造成公眾恐慌，仍為上開行為，殊無足取；惟被告辯稱：因適逢母喪、心情不好等語，而其母鐘莊絆確於109年1月27日死亡等情，有個人除戶資料查詢結果附卷可參等情狀，量處適當之刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國    109   年    3     月    4     日
                              檢  察  官  王宗雄
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條4傳染病防治法 第 63 條（104.12.30）中華民國刑法 第 2、11、47、354 條（105.11.30）
刑事訴訟法 第 449、451 條（106.11.16）中華民國刑法施行法 第 1.1 條（105.06.22）檢方書類1109 年度 偵 字第 5638 號提供自107年6月15日起之檢方書類，開放資料範圍請參考法務部檢察機關公開書類查詢系統
資料來源：司法院裁判書系統