臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第5324號第9286號
被　　　告　謝和弦
被　　　告　謝和弦
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、謝和弦明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染或治療之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，於109年2月6日某時許，以其所持用之智慧型手機連接網路網路社群軟體Instagram（下稱IG）接收來自不詳友人使用IG轉傳內容有「大麻可殺死武漢肺炎病毒」等語之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲上揭訊息後，基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，在位於新北市○○區○○路000號之新北市立殯儀館，以手機連結網路至社群軟體IG網站，以其暱稱「chord0415」之帳號登入IG後，張貼上開訊息在其個人公開頁面上，而以前揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，使其在網路IG社群之紛絲得以見聞上開訊息並廣以流傳，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經法務部調查局航業調查處高雄調查站移送偵辦。
證據並所犯法條
一、證據：被告謝和弦之自白、被告謝和弦IG網頁翻拍照片數紙、PTT實業坊列印資料數紙等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法     律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2     條第1 項定有明文。查本案被告行為後，立法院新制定嚴重     特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例，經總統於109年2     月25日公布，並於同日施行。按傳染病防治法第63條規定：     「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於     公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」，另新制定     之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條則規     定：「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實     訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘     役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法之     結果，新公布之規定並未較有利於被告，是依刑法第2條第1     項前段之規定，自應適用傳染病防治法法第63條之規定。
三、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣新北地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　 5 　 月　　 5　　日檢　察　官   曾 開  源本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　  年　   5    月    12　  日
                              書  記  官
附錄本案所犯法條全文傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑; 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。