臺灣新北地方法院板橋簡易庭裁定
109年度板秩字第137號
移送機關　　新北市政府警察局永和分局
被移送人　　高驊
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年3 月9 日以新北警永刑字第1094189736號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
高驊不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人高驊於民國109 年2 月2 日上午9時許，在其新北市○○區○○路○○○ 巷○ 號住處內，以其持用行動電話連結網際網路，登入Facebook社群網站（下稱臉書）後，以其使用臉書帳號「高士權」，在「2020罷免蔡英文聯盟」臉書社團網頁中，發表「算起來一箱的貨運成本要3000，原來，我做網拍的朋友，都是深藏不露的大戶人家啊。上次我收到比一箱口罩還要大件的傢俱，運費才新臺幣（下同）300 元，原來是傢俱工廠吸收了2700元……出一趟車最少賺15萬，你他媽的運口罩比運毒品還好賺啊？」等不實留言（下稱系爭留言），使不特定人得以上網閱覽上開留言內容，以此方式散佈謠言，足以影響公共之安寧。因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之散佈謠言足以影響公共安寧之行為。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。法院受理違反社會秩序維護法案件，上開規定亦準用之，社會秩序維護法第92條亦有明定。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字第86號、30年上字第816 號判例意旨參照）。復按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款固有明文，惟所謂散佈者，乃散發傳播於公眾之意，是該款之行為，行為人主觀上須有將明知為不實事實散佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成該款之行為。
三、本件被移送人於警詢時堅詞否認有何上開違序行為，辯稱：
    伊雖然有在上開臉書社團網頁發表前開留言，但因為新聞媒體有報導政府公布之口罩成本數據，伊才以該公布之口罩成本數據，計算運費內容後，發表系爭留言，並無明知內容不實而仍故為散佈之行為等語。經查，被移送人在上開臉書社團網頁上所發表系爭留言之前後內容略為：「算起來一箱的貨運成本要3000，原來，我做網拍的朋友，都是深藏不露的大戶人家啊。上次我收到比一箱口罩還要大件的傢俱，運費才300 ，原來是傢俱工廠吸收了2700元……，口罩每片廠商賺3 元，貨運賺1.5 元，商店賺1.5 元，加起來6 元，政府德政啊～來～口罩一箱40盒，一盒50片，假設一車只能載50箱。那麼出一趟車=50x40x50=10萬片x1.5 元=15 萬元。出1趟車最少賺15萬，你他媽的運口罩比運毒品還好賺啊？」等情，有臉書網頁截圖在卷可佐；參諸部分新聞媒體上曾有關於主管機關就口罩每片售價6 元時，回應其成本係口罩廠商、超商業者、物流業者各自為3 元、1.5 元、1.5 元之新聞報導乙情，有網路新聞報導列印資料在卷可佐，故被移送人所辯其係因見新聞媒體報導每片口罩上開運費成本後，始據以該成本設例計算等詞，尚非無憑，縱被移送人以該運費成本與無關事例逕為無端類比，實有可議，然此仍係被移送人欲藉此就報載上開口罩成本中運費所占比例乙事表達其主觀意見，本件既尚無積極事證可佐被移送人有故為憑空自行捏造散佈謠言，抑或確已明知相關留言內容與實情不符而仍故為散佈之行為，而難全然排除被移送人所辯前情之可能性，尚難遽認被移送人確有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為，揆諸前開法條規定及裁判意旨，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  臺灣新北地方法院板橋簡易庭
                      法  官  李宇銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    6    月    30    日
                      書記官  呂亞馨
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統