臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第3294號
被　　　告　謝芯甯
上列被告謝芯甯因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
    犯罪事實
一、謝芯甯知悉嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）（下稱武漢肺炎）疫情嚴重，世界衛生組織（WHO）於民國109年3月11日已將目前情況定性為「全球大流行」，且武漢肺炎之疫情為近期全國民眾甚為關注之事件，竟仍基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於民國109年3月17日下午4時45分許，在苗栗縣○○鎮○○路000巷0號住處，以行動電話通訊軟體LINE，在多數人得以共見共聞之「大雕胡娛樂組」，未進行任何查證、詢問或確認，亦無相當理由認為資訊為真實，即發表內容為「竹北台元科技園區有人確診，整棟所有公司都停班14天隔離觀察，我朋友公司就在那裡。請大家外出留意～」（下稱前開訊息）等文字，以此方式散播有關武漢肺炎疫情之不實訊息，致該不實訊息散布予新竹縣竹北市等地民眾觀覽知悉，足生損害於台元科技園區內公司及衛生福利部就武漢肺炎防疫工作、疫情控制之管理及多數民眾接受武漢肺炎流行疫情訊息之正確性。
二、案經法務部調查局新竹縣調查站移送偵辦。
證據並所犯法條
一、訊據被告謝芯甯固對於以LINE訊息散撥前開訊息等事實均坦承不諱，惟矢口否認有散布不實訊息之犯意，辯稱：伊只是出於善意提醒，沒有查證就直接轉貼等語。然台元科技園區並無發生過「整棟所有公司都停班14天隔離觀察」，前開訊息確為不實訊息之事實，業據證人即新竹縣政府衛生局疾病管制科護理師蔡承翰、證人即台元科技園區管理服務中心總幹事魏南華於警詢時所證明，且有前開訊息行動電話翻拍照片、台元科技園區管理服務中心聲明書、法務部調查局新竹縣調查站查證報告在卷可查，是被告未經查證即散播有關武漢肺炎流行疫情之不實訊息，應可認定，而前開訊息可能造成民眾恐慌並影響政府部門對於疫情控管等資訊之正確性及台元科技園區內之多數公司，確已足生損害於公眾或他人，則被告雖自陳係善意提醒，然其亦自陳未經查證即任將前開不實訊息散播，是其犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣新竹地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　3 　　月　　26　　日檢　察　官　王遠志本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　3 　　月　　30　　日
                              書　記　官  曾佳莉所犯法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。