裁判字號：
臺灣新竹地方法院 110 年度竹秩字第 22 號刑事裁定
裁判日期：
民國 110 年 04 月 30 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定
                                     110年度竹秩字第22號
移送機關    新竹市警察局第一分局
被移送人    蔡裔唯

上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國110年3月16日竹市警一分社維字第1100006101號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
蔡裔唯不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人蔡裔唯於民國110年1月26日22時30分許，在新竹市○區○○路00巷00弄00號，於社群軟體LINE聊天群組「Bbbb87」中發送：「110年2月1日起。由於疫情的關係，行政院決議，每人補助疫情援助金，新台幣10,000元」等訊息內容供不特定人士閱覽轉載，足以影響公共安寧。因認被移送人有散佈謠言，足以影響公共之安寧之情形，涉嫌違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用；又依社會秩序維護法第45條第2項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，為社會秩序維護法第63條第1項第5款所明定。惟所謂散佈者，乃散發傳佈於公眾之意，是行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示，將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式散發廣佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，因而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、經查，被移送人確有於上揭時、地，在前揭LINE聊天群組張貼上開訊息內容等情，為其於警詢時所自承，且有LINE通訊軟體翻拍相片附卷可稽，是此部分事實固堪認定。惟被移送人於警詢時辯稱：我在家裡看LINE訊息，看到他人轉發的該則訊息後，不小心轉發到群組，我發現是整人訊息後，當下立即收回，不是有意要散播等語。查被移送人所稱其於發現該訊息為整人訊息後，已立即收回乙情，雖未據其提出證據證明，然依LINE通訊軟體之訊息收回功能，LINE用戶於發送訊息後，在未及收回前，接收訊息者仍可看到訊息並予以截圖，而依移送機關所提出上開LINE通訊軟體翻拍相片，僅係截取被移送人所發送上開訊息之片段內容，無法據此確認被移送人有無收回訊息乙情，是本件尚不能排除有如被移送人所稱其於發現為整人訊係後即予以收回之可能性。本件被移送人於上揭行為時，仍值新冠肺炎 (COVID-19) 疫情期間，其對於所接收關於疫情之訊息，未加思考、查證，即率爾轉發，所為確實有欠思慮，而屬可議，惟本件尚無確切證據足認被移送人於轉發當下已明知該訊息內容為不實猶仍散佈，且倘如其所言，其於發現為整人訊息後即已收回，亦難認其主觀上有將不實訊息散發傳佈於公眾之意，再者，上開訊息內容係關於行政院決議發放補助金一事，是否確有其事，接受訊息者應可輕易透過公部門所提供之服務專線等管道查核其真實性，自亦難認該訊息內容已達足使聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理，而影響公共安寧之程度。綜上所述，本件尚難認被移送人之行為與社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之構成要件相符，揆諸前揭說明，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日
                  新竹簡易庭  法  官  廖素琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官  田宜芳