臺灣桃園地方法院裁定
109年度壢秩字第74號
移送機關　　桃園市政府警察局龍潭分局
被移送人　　仲崇蕙
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月20日龍警分刑字第1090006176號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
仲崇蕙不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人仲崇蕙於手機接收其父轉傳訊息（內文為：這幾天會下雨，千萬不要被雨淋到，離雨水遠一點！看氣象報告，這次下雨的雲層帶是從中國內路飄過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會夾帶細菌、病毒過來，請小心！）後，未經查證，竟利用自己於通訊軟體LINE創立之帳戶「Sue 」，將上述不實訊息轉貼於學校班級所創立之LINE群組（下稱系爭群組）內，嗣經第三人蔡宛炘發現後訴警偵辦，因認被移送人對不特定大眾散布不實謠言，足以影響公共安寧，違反社會秩序維護法第63條第1 項第5款之規定等語。
二、按社會秩序維護法第92條規定：「法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定。」次按刑事訴訟法第154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）。社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定：「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰。」參諸本條之立法理由：「本款規定係參考違警罰法第五十四條第一項第一款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。」而所謂影響公共安寧，應以使社會公眾聽聞後心生畏怖或恐慌，始屬該當，非謂行為人只要散佈並非事實之內容，即可構成違反本條之行為。
三、經查，被移送人坦承有於前揭時間在系爭群組張貼上開文字之事實，惟辯稱其沒有先求證，因為是爸爸傳的，應該不會是假的，也沒有傳到其他群組，不是故意散布訊息到系爭群組，當時並不知道這是假訊息，當時只是覺得想要提醒大家要注意自己的安全等語。而衡以被移送人固在未經查證下即散佈上開文字，然觀諸該文字內容，應無使聽聞者心生畏懼與恐慌而有影響公共安寧之可能，且一般民眾對於上開傳訊內容之判斷，本應依據相關認知及查詢相關報導後，加以判斷是否為真，尚無可能僅憑被移送人之上開文字，即認有造成公共安寧之影響，核與社會秩序維護法第63條第1 項第5款規定之構成要件尚有未合。此外，復查無其他證據足以證明被移送人有
移送機關所指之行為，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                  中壢簡易庭      法  官  張得莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    109   年    4     月    15    日
                                  書記官  張芝寧
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統