臺灣桃園地方法院裁定
109年度壢秩字第103號
移送機關　　桃園市政府警察局中壢分局
被移送人　　葛耀宗
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年4 月15日中警分刑字第1090021391號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
葛耀宗散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國109年3月25日17時後某時。
  (二)地點：桃園市○○區○○街○巷○○○○號5樓。
  (三)行為：被移送人於上開時、地，透過行動電話連結網際網路，於蘋果即時新聞臉書網頁，對新聞標題「最新統計全台229 人違反隔離檢疫規定趴趴走，總計開罰1886萬元」，公開散佈「根本沒罰100 萬，100 萬只是作秀說說而已，只要說些人民愛聽的話，人民是很好安撫的」之文字，以此方式散布不實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
  (一)被移送人葛耀宗於警詢之自白。
  (二)嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函。
  (三)被移送人所傳送上開文字之截圖畫面及被移送人相關資料翻拍照片6張。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人雖辯稱：伊只是想提醒大眾，努力防疫沒有想太多，就留言了。伊覺得大家很努力防疫，對趴趴走的人很生氣，所以提醒大眾，是一種警示性的留言云云；惟查，被移送人於前揭時、地未經查證即散佈上開不實留言，為被移送人於警訊時供承在卷，又上開留言並為不特定之公眾所得共見，有貼文擷圖在卷可參。茲衡酌新型冠狀病毒全球蔓延，社會大眾對於新型冠狀病毒充滿驚恐，亟待國家機關防制疫情擴大，被移送人上開未經查證之不實言論，如有民眾誤信謠言，將使民眾不信任嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心之資訊，甚而恣意不配合國家機關頒布之防疫措施，影響疫情控制，顯然足以影響公共之安寧，是其上開辯詞顯無可採。核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款散佈謠言，足以影響公共安寧之規定，應依法處罰。爰審酌被移送人違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項，第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    1     日
                      中壢簡易庭  法  官  劉哲嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    5     月    1     日
                                  書記官  鄭履任
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統