臺灣桃園地方法院裁定
109年度壢秩字第68號
移送機關　　桃園市政府警察局中壢分局
被移送人　　郭華岡
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月9 日中警分刑字第1090012031號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
郭華岡不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人郭華岡於民國109 年1 月23日14時2 分許，在桃園市○○區○村街○○巷○○號6 樓住處，使用網路至PTT 網路平台，以「[ 爆掛] 正是定明為SARI了- 確定是SARS的進化」為標題，張貼內容：「消息來源是武漢市內防疫系統內部會議的錄音，已經定明為SARI了，確定是SARS的進化病毒（是否最終定名不知道）致病機理完全相同病毒進入人體後干擾免疫系統，讓免疫系統誤認肺細胞是外來物從而發起進攻。病人是被自己的免疫系統殺死的目前市面上所有的藥物均無效只有採用與SARS相同的方法: 用激素壓致免疫系統，但同時，人體會非常虛弱。更嚇人的是，這個病毒比SARS聰明;1. 潛伏期更長2.有患者從感染到發病，再到死亡，體溫始終是正常的( * 也就是說，發熱不是該病的特徵症狀通過體溫篩查不能確保完全節查, 這也是封城的原因) 3.傳播速度更快，目前只獲得空氣傳播的證據，但不能明確是否還有其他途徑4.乙酸對病毒有效」等文字，因認被移送人對不特定大眾散布不實謠言，足以影響公共安寧，違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定等語。
二、按社會秩序維護法第92條規定：「法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定。」次按刑事訴訟法第154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年度台上字第86號判決意旨參照）。社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定：「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰。」參諸本條之立法理由：「本款規定係參考違警罰法第五十四條第一項第一款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。」而所謂影響公共安寧，應以使社會公眾聽聞後心生畏怖或恐慌，始屬該當，非謂行為人只要散佈並非事實之內容，即可構成違反本條之行為。
三、被移送人於警詢時固坦承於上開時地在PTT 網路平台刊登系爭貼文，惟辯稱其當時的用意是提醒大家注意武漢病毒傳染的危險。該文章來源是來自於其微信的朋友ERIC傳的等語，查，被移送人雖未先查證系爭貼文內容是否屬實，然觀諸系爭貼文內容，應無使聽聞者心生畏懼與恐慌而有影響公共安寧之可能，更無煽動或蠱惑人產生明顯而立即之危險，實難認與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件相符，爰為被移送人不罰之裁定。
四、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
                  中壢簡易庭      法  官  張得莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
                                  書記官  張芝寧
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統