臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第9570號
被　　　告　邱永祥
被　　　告　邱永祥
上列被告因傳染病防治法等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、邱永祥明知在新冠肺炎傳染病流行期間，相關流行疫情或防治措施等相關資訊，均由中央流行及疫情指揮中心統一對外公布，民眾接獲來源不明或未經證實之疫情或防治措施資訊時，應先查證內容是否屬實，而非隨意散播、轉傳，竟基於基於散播有關傳染病流行疫情謠言之犯意及散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於不詳地點，於下列時間以臉書帳號「邱祥巴」轉貼有關傳染病流行疫情之不實訊息，足生損害於公眾及公眾對於疫情訊息認知之正確性：
(一)於民國109年2月19日某時，轉貼「突發!李登輝掛了，台獨：大陸生化戰得手」影片，傳述李登輝因感染新冠肺炎而死亡之不實訊息，足生損害於公眾對於疫情訊息認知之正確性。
(二)於109年2月29日14時32分許，轉貼偽造之國家安全局密報圖片，內文顯示「李前總統感染武漢肺炎逝世消息已經封鎖榮民總醫院已被我部接管,密切接觸醫護四十八人已被我科情報人員軟禁於台北監獄待查有無感染。」等不實訊息，足生損害於公眾對於疫情訊息認知之正確性。
(三)於109年2月29日16時50分許，轉發偽造之日本防衛大臣河野太郎之Twitter貼文:「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」等不實訊息，足生損害於公眾對於疫情訊息認知之正確性。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送偵辦。
證據並所犯法條
一、被告邱永祥於警詢及偵查中均坦承伊有於上開時地散播上開訊息之客觀事實，惟辯稱：伊無主觀犯意，因為在網路上看到相關訊息伊以為是真的才會在臉書上轉傳分享，伊不曉得要如何查證，也不曉得相關法律規定等語。惟查，上揭犯罪事實，有被告臉書翻拍資料、台灣事實查核中心事實查核報告各1份附卷可憑，被告既未經查證隨意散播不實訊息，其犯嫌應堪認定。
二、按「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」業經總統於109年2月25日公布施行，本案犯罪事實(一)部分，被告行為時為109年2月19日，不適用上開條例之規定，此部分所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌；至犯罪事實(二)(三)部分，則係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息罪嫌。被告上開3次行為，犯意各別、行為互殊，請予以分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4　　月　　24   　日檢　察　官　張羽忻本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　4 　　日
                              書  記  官  邱彥傑所犯法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。