臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
110年度撤緩偵字第54號
110年度撤緩偵字第55號
被　　　告　曾仲傑
被　　　告　曾仲傑
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，前經緩起訴處分，因有法定原因撤銷緩起訴處分確定後，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、曾仲傑明知在嚴重特殊傳染性肺炎即COVID-19新冠肺炎之傳染病流行期間，相關流行疫情或防治措施等相關資訊，均由中央流行及疫情指揮中心統一對外公布，民眾接獲來源不明或未經證實之疫情或防治措施資訊時，應先查證內容是否屬實，而非任意散布傳播，竟基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於民國109年3月4日上午10時24分許，在桃園市○○區○○路0000號居處以手機連結網際網路，在通訊軟體LINE名稱「大竹獅子會」之68人群組中，以「Jason曾仲傑」貼文散布：武漢病毒第41例(即案41)曾去過台茂、大江、林口長庚、林口竹林山寺等區及第34例(即案34)為超強傳染源等不實訊息，足生損害於公眾對於疫情訊息認知之正確性及該等案例蒙受不當指摘。
二、案經本署檢察官指揮桃園市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告曾仲傑於警詢及偵訊中坦承不諱，並有上開訊息擷圖、案41並未去過該等地區之公務電話紀錄 等在卷可稽，且經卷附桃園市政府衛生局109年4月6日覆函稱：案34為群聚案之指標個案，雖共計有9名病患確診，惟其感染源分別來自家庭及醫院環境，非一次性暴露造成病患陸續發病，尚難謂案34為超級傳播者等語明確，況被告亦稱：案例有沒有去過長庚、竹林山寺，我不知道34例是否是超強傳染源，也不曉得這是真的還是假的訊息等語明確，顯見被告未經查證，且對訊息內容真假未加置理率行貼文，內容足以引致人心惶惶及該等案例染疫後無端遭受責難，自有不法犯意，被告犯嫌足堪認定。
二、核被告所為，係違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息，足生損害於公眾及他人罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣桃園地方法院
中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　14　　日檢　察　官 邱 文 中本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　27　　日
                              書  記  官 劉 伯 雄所犯法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。