臺灣桃園地方法院裁定
109年度桃秩字第57號
移送機關　　桃園市政府警察局大溪分局
被移送人　　鄧紹文
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年2 月21日溪警分刑秩字第1090003746號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
甲○○不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○於民國109 年2 月3 日早上9 時10分許，在桃園市復興區庫志13號住處，於LINE多人群組中散佈教育部有發放免費兒童口罩不實訊息，並張貼「教育部備用兒童口罩領取指定服務據點」之不實照片，供不特定之群組成員瀏覽，足以影響公共安寧秩序，因認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文。而法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，亦為社會秩序維護法第92條所明定。
三、次按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之。又同法第63條第1 項第5 款所規定「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰」旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧。而謠言，乃指無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。應注意者，本款規定處罰之對象係限制人民言論自由，而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑒於言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會之法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中發表言論，僅於維護個人名譽、隱私等法益或公共利益、符合比例原則之情形下，始得為適當限制，且國家對言論自由為適當限制時，也必須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神。從而，基於保障人民言論自由兼顧社會公共利益之考量，違反本款之行為應以行為人故意捏造或明知為不實事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言，猶以語言或文字等方式傳布於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、經查：
（一）本件被移送人坦承有於LINE多人群組中發表上開內容，並張貼照片，並有通訊軟體對話截圖附卷可稽，此部分事實固堪認定。
（二）被移送人雖有於LINE多人群組中發表可免費領取兒童口罩之訊息，惟辯稱：伊認為現在兒童口罩很缺乏，所以收到這則訊息後，基於好意才轉傳到群組，並不是惡意要誤導大眾等語。經查，桃園市政府於109 年2 月4 日於官方網站上公告：「有關109 年2 月3 日相關社群網站轉傳『教育部備用兒童口罩領取指定服務據點』為不實訊息，非提供每一位兒童，主要是發放給私立（非營利）幼兒園緊急備用，如幼兒發生相關症狀需要使用等，亦非提供一般民眾領取。上述口罩教育局已於109 年2 月3 日當日全數發放完畢」，可知教育局確有免費發放口罩一事屬實，被移送人上開所言非全然無憑。
（三）再者，依卷內事證，被移送人發表之上開訊息，尚不足以認定已使聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理，而有影響公共安寧之情形，此外，一般民眾對於上開傳訊內容之判斷，本應自行依據自我相關認知及查詢相關正確報導後，加以判斷是非才是，尚無可能僅因被移送人之上開文字，即有造成公共安寧之影響。綜上所述，本案依
移送機關提出之證據，尚不足以認定被移送人違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之違序行為，復查無其他證據足以證明被移送人有
移送機關所指之行為，自應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    15    日
                  桃園簡易庭  法  官  姚懿珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    5     月    15    日
                              書記官  詹于君
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統