臺灣桃園地方法院裁定
109年度桃秩字第94號
移送機關　　桃園市政府警察局桃園分局
被移送人　　吳俊澦
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月11日桃警分刑秩字第1090012491號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
吳俊澦不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人吳俊澦於民國109 年1 月間某日，在其位於桃園市○○區○○路○○○ 號11樓之住處，透過網際網路於社群網站臉書（下稱臉書）以用戶名稱「吳俊澦」身分，在社團「三重蘆洲五股面交團」發布「大家要有心理準備，康乃馨是濕紙巾最大供應商，目前工廠都在趕工口罩，還被政府徵收，濕紙巾需要的也小屯（按：應為囤之誤）一下吧～現在生產線都爆滿～～～現貨售完就要等到3 月了～～」等不實訊息，供該社團成員瀏覽；復於109 年2 月14日9 時29分許，在前址住處以相同方式，於其個人臉書頁面公開張貼「連我家散裝都不放過了！！！！！缺貨缺貨開始缺貨，已經開始欠客人濕紙巾」、「大家要有心理準備，康乃馨是濕紙巾最大供應商，目前工廠都在趕工口罩，還被政府徵收，濕紙巾需要的也小屯（按：應為囤之誤）一下吧～現在生產線都爆滿～～～隨時會缺貨就等到沒完沒了了～～」（下合稱系爭貼文）等謠言，均足以影響公共安寧秩序，因認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文。而法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，亦為社會秩序維護法第92條所明定。
三、次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5款固有明文。然所謂「謠言」，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂；至「足以影響公共之安寧」，則指所散布之謠言足使聽聞之公眾心生畏懼、恐慌或激憤等心理狀態而言。
    又憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言論自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障。惟為保護個人名譽、隱私等法益及維護公共利益，國家對言論自由尚非不得依其傳播方式為適當限制（司法院釋字第509 號解釋及理由書參照）。是於國家以法律對言論自由加諸合理限制時，就其相應之裁罰要件自應從嚴認定，方與前開憲法高度保障言論自由之意旨無違。從而，本款所定之違序行為，應以行為人主觀上故意虛構捏造或明知為不實事項，客觀上以語言或文字等傳播方式，將謠言散發傳布於公眾，足以使聽聞者心生畏懼或恐慌，而有影響公共安寧之情形為限，始足當之。
四、詢據被移送人堅詞否認有何移送意旨所指之違序行為，並辯稱：其為網路經銷商，以銷售康那香企業股份有限公司（下稱康乃馨公司）出產之濕紙巾營利，因其所販賣之濕紙巾有部分品項已遭顧客搶購一空，並於經銷群組內獲知濕紙巾有短缺情形，又見康乃馨公司於網路公告口罩有缺貨情事，為增加曝光度方發表系爭貼文等語。經查，被移送人為濕紙巾之網路銷售者，且曾於上開時間、地點分別在臉書張貼系爭貼文等情，業據被移送人於警詢時供承明確，復有系爭貼文網頁截圖可稽，此部分事實固堪認定。惟細繹被移送人所張貼之系爭貼文全文，其中「連我家散裝都不放過了！！！！
    ！缺貨缺貨開始缺貨，已經開始欠客人濕紙巾」等文字，核僅在就其自有庫存及銷售情形為表述，與前揭所謂「謠言」，已有未合；再綜觀「康乃馨是濕紙巾最大供應商，目前工廠都在趕工口罩，還被政府徵收，濕紙巾需要的也小屯（按：應為囤之誤）一下吧～現在生產線都爆滿～～～現貨售完就要等到3 月了～～」、「隨時會缺貨就等到沒完沒了了～～」等內容，亦係在敘述政府徵用口罩、各相關製造業生產線皆陷入製造不及之窘境，與斯時國內因應疫情，就口罩乃統一配用並限由指定通路取得之政策，尚無不符；再衡以康乃馨公司確同時為口罩及濕紙巾之製造業者，堪認被移送人稱其因見口罩短缺之社會實情，及自其他濕紙巾經銷商獲悉濕紙巾亦有庫存不足之消息後，而發表系爭貼文，並非全然無憑，自難認被移送人於發布系爭貼文時，存有明知為不實而仍傳布之主觀故意；而被移送人為圖一己之財，而於系爭貼文中摻入勸誘大眾囤積濕紙巾之字句此舉，固值非議，然此亦僅屬其行為之動機，仍非可遽指為社會秩序維護法所規範之不實謠言，甚逕認為有害公共安寧；況於肺炎疫情嚴峻之時、人心惶惴之際，國家所應為者，當非對有礙政策施行之言論嚴加肅清，而無視國民本應具備之自我查證並區辨是非之閱聽能力，尤不能因此置法定要件於不論，徒使社會於憂懼疫情外，復須因己身言論是否罹章而草木皆兵；而依卷內事證既未能認被移送人於發表系爭貼文時，主觀上有明知為不實事實之認知，客觀上亦未見其有散佈謠言並影響公共安寧之情事，依上說明，自應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    2     日
                  桃園簡易庭  法  官  郭于嘉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    6     月    3     日
                              書記官  王冠雁
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統