臺灣桃園地方法院裁定
110年度桃秩字第34號
移送機關　　桃園市政府警察局桃園分局
被移送人　　林子玄
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國110 年3 月16日桃警分刑秩字第11000016246 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
林子玄散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣參仟元。
    事實及理由
一、被移送人林子玄有下列違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國110 年1 月25日晚間7 時許。
  ㈡地點：桃園車站附近某處。
  ㈢行為：以帳號「5278tw」登入社群軟體網站Instagram （下簡稱IG）後，在IG上張貼「由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供補助。援助金可高達50000 台幣，連續三個月。」之內容，供不特定人觀看，足以妨害公共安寧秩序。
二、所用證據：
  ㈠被移送人於警詢時之自白。
  ㈡被移送人IG頁面截圖畫面1張。
三、按社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定，散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰。而所謂「謠言」，係指缺乏證據或事實基礎之不實言論；所謂「足以影響公共安寧」，係指所散布之謠言足以使聽聞之公眾心生畏懼、恐慌、激憤等心理狀態，或因而採取不理性之行為舉止而言。故行為人如主觀上明知為不實事項，客觀上以語言或文字等傳播方式，將謠言散發傳布於不特定人或多數人，而足以使聽聞者心生畏懼、恐慌、激憤，或誤信而採取不理性之行動者，即屬違反本款規定之行為。
四、本件被移送人於警詢時已經自承明知上開貼文所示內容為整人訊息，卻仍為轉發，足認有主觀明知為不實事項，而散發傳布於多數人之情形；且觀諸上開訊息內容，確可能使見聞之民眾誤信為真，而向各衛生行政主管或分支機關為無益之徵詢、申請，進而增加社會防疫資源負擔及影響政府機關正常運作，自足影響公共之安寧。是被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款所定散佈謠言，足以影響公共之安寧之行為，應依法論處。爰審酌被移送人上開行為之動機、手段、言論內容對公共秩序之影響程度，及其素行、智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，裁處如主文所示之罰鍰。
五、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    5     月    7     日
                  桃園簡易庭  法  官  陳逸倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本）。
中    華    民    國   110    年    5     月    11    日
                              書記官  洪惠娟
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統