臺灣橋頭地方法院普通庭裁定
109年度橋秩抗字第4號
移送機關　　高雄市政府警察局苓雅分局
抗　告人　吳瀅婕
上列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院橋頭簡易庭於民國109 年4 月30日所為裁定（109 年度橋秩字第14號），提起抗告，本院普通庭裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。吳瀅婕不罰。
    事 實 理 由 及證 據
一、原裁定意旨略以：
抗告人吳瀅婕於民國109 年1 月30日1 時許，在高雄市○○區○○街○○○ 號住處內，使用手機連結上網，並以其臉書社群網站帳號「JieWu 」，在「爆廢公社二館」社團散佈「剛剛我朋友從台北搭高鐵回高雄，在捷運上遇到這個阿伯，這個阿伯在電話中自稱從武漢回來，音量大到車廂的人都聽到了，紛紛用白眼看他。他大約00：03在三多站下車……」等語之謠言（下稱系爭貼文，內容詳如附表），足以影響公共安寧，因認
抗告人違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款，裁處新臺幣（下同）4,000 元等語。
二、抗告意旨則以：系爭貼文之內容係伊友人親自見聞，伊亦有撥打防疫專線1922檢舉文中男子，系爭貼文僅是敘述所聞之
    事實與處理之過程，並未有敘述該名男子有得到武漢肺炎，亦未有散布不實謠言之意圖，原裁定認定伊有散布謠言之行為，顯有不當，請予撤銷等語。
三、本院認定：
  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項、社會秩序維護法第92條分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據。而認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨可資參照。
  ㈡次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。而所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6 月29日立法理由參照），若行為人陳述自身之經驗，或本此發表評論，縱使事後經調查認為無法證明或所有誤解，尚難逕認其陳述屬於謠言。又本條項款之非行，須行為人主觀上有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。所謂「公共秩序」、「社會安寧」者，皆屬不確定法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心，自應由法院就具體案情，基於憲法保障人民言論自由之本旨，兼顧公眾安全之維護，就該言論之整體內容及目的而為觀察，認定事實、適用法律為斷。再者，言論自由既為人民之基本權利，為憲法第11條所明文保障，國家本應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮；雖為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，然基於言論自由對建立民主多元社會有無可替代之功能，此為前揭大法官解釋所明文揭櫫在案，故對於社會秩序維護法前揭條文之構成要件該當性，自應考量言論自由保障及該條所欲保護之公共安寧維護間之利益衡量，而作限縮解釋。亦即，前揭社會秩序維護法之違序行為必須以行為人主觀上明知為不實事項、卻捏造謠言散發傳布於公眾，且將之散發傳布於公眾之目的，即在製造聽聞者之畏懼與恐慌，其散佈謠言之內容亦足以使聽聞之公眾心生畏懼與恐慌，有害於公眾安全者，始屬相當。
  ㈢經查，
抗告人雖有於上開時、地發布系爭貼文，惟細繹系爭貼文內容，第一、二段係陳述其與友人之談話內容，並附上足以佐證其與友人談話內容之照片，第三段係陳述其撥打防疫專線1922檢舉之過程及回應，第四至五段則係對於上開談話內容及檢舉之經驗發表評論，全文並未指稱文中男子為武漢肺炎確診者，系爭貼文僅係
抗告人陳述自身之經驗，及本此發表評論，表達重點在於指責於疫情期間自稱從武漢回來故意製造恐慌之人，尚無事證顯示
抗告人捏造系爭貼文陳述之事實及內容。況且，
抗告人僅為一般民眾，並無調查權，其敘述與友人間及與1922專線人員間之對話內容，並以此發表評論，且有照片為據，應認有相當之事實基礎，並非毫無根據，尚難苛求
抗告人應先行調查確認其友人所述為真，始能發言。另參以其並未渲染疫情細節，且於系爭貼文中已陳述1922專線人員回應文中男子應不可能係剛從武漢回來，又於衛生局聯繫
抗告人後之109 年1 月30日17時許即刪除系爭貼文等情，佐以案外人即系爭貼文中所敘及之男子吳建宏於警詢時陳稱：其確有於系爭貼文所述時間於捷運上談及與武漢肺炎相關之言語等語，益徵系爭貼文內容並非
抗告人憑空杜撰，是本件尚不足以認定
抗告人有憑空捏造無事實根據之事，並散佈謠言製造群眾畏怖或恐慌之意欲，核與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款所定處罰要件有間，卷內復無其他證據足資佐證
抗告人確有散布謠言之行為，是本院無從認定
抗告人有何違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之事實，自應為不罰之諭知。
四、綜上所述，
抗告人之行為核與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款所規定之處罰要件不相符合。此外，復查無其他證據足以證明
抗告人有何違反社會秩序維護法之行為，自難依同法對
抗告人予以裁罰，原裁定依社會秩序維護法第63條第1項第5 款規定，對
抗告人裁處罰鍰4,000 元，容有未洽，應予撤銷，並由本院自為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第58條、第92條，刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    8     日
                  普通庭審判長  法      官   顏珮珊
                                法      官   薛博仁
                                法      官   蔡宜靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    6     月    8     日
                                書  記  官   程淑萍附表┌───────────────────────────┐│剛剛我朋友從台北搭高鐵回高雄，在捷運上遇到這個阿伯，這││個阿伯在電話中自稱從武漢回來，音量大到車廂的人都聽到了││，紛紛用白眼看他。                                    ││                                                      ││他大約00：03在三多站下車。                            ││                                                      ││我撥電話到1922去想檢舉他，1922人員表示武漢已經封城兩天││，他應該不可能剛從武漢回來，應該是故意在捷運上製造恐慌││。而且武漢回來的人做居家隔離，他們會用電話追蹤他是否在││家，不太可能這樣在外面啪啪造，如果我朋友有戴好口罩就不││用擔心，請我們不要把這個無聊的人放在心上。            ││                                                      ││但是新聞就很多居家隔離者偷偷出門的不是嗎？            ││那對台商夫妻不就還出門買東西？                        ││所以我還是很擔心啊！他一直到下車才把口罩拉上！要是他真││的是武漢回來的，車上的人不就很倒霉！                  ││                                                      ││如果他是故意製造恐慌，還是在捷運這種地方，難道不需要開││罰嗎？在這種防疫的非常時期還有人以別人的恐懼為樂，有這││種扯後腿的同胞真的很丟臉！                            │└───────────────────────────┘
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 58、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301、413 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統