臺灣橋頭地方法院橋頭簡易庭裁定
109年度橋秩字第21號
移送機關　　高雄市政府警察局左營分局
被移送人　　廖振瑛
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年3 月3 日高市警左分偵字第10970517100 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
廖振瑛不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人廖振瑛於民國109 年2 月3 日17時49分許，在高雄市○○區○○○路○○號10樓之辦公室內（移送書誤載為高雄市○○區○○路○○○ 號11樓之1 ），以LINE帳號名稱Liao Ying Ying在「艾多美博愛團隊」LINE群組張貼「建議各位夥伴：公司其他紙類製品，有缺的可以考慮買一些，衛生紙、衛生棉、廚房紙巾，估計都會短缺，因應原料都拿去做口罩了」等內容之貼文，散佈不實謠言，足以影響公共安寧秩序，認有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文，前揭規定亦為社會秩序維護法第92條所準用。又依社會秩序維護法第45條第2 項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5款定有明文。此款之非行，須行為人主觀上有將明知為不實
    事實散發傳佈於公眾之目的，客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。所謂「公共秩序」、「社會安寧」者，皆屬不確定法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心，自應由法院就具體案情，基於憲法保障人民言論自由之本旨，兼顧公眾安全之維護，就該言論之整體內容及目的而為觀察，認定事實、適用法律為斷。再者，言論自由既為人民之基本權利，為憲法第11條所明文保障，國家本應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮；雖為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，然基於言論自由對建立民主多元社會有無可替代之功能，此為前揭大法官解釋所明文揭櫫在案，故對於社會秩序維護法前揭條文之構成要件該當性，自應考量言論自由保障及該條所欲保護之公共安寧維護間之利益衡量，而作限縮解釋。亦即，前揭社會秩序維護法之違序行為必須以行為人主觀上明知為不實事項、卻捏造謠言散發傳布於公眾，且將之散發傳布於公眾之目的，即在製造聽聞者之畏懼與恐慌，其散佈謠言之內容亦足以使聽聞之公眾心生畏懼與恐慌，有害於公眾安全者，始屬相當。
四、移送意旨認被移送人廖振瑛有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之行為，係以被移送人廖振瑛於警詢時之陳述、LINE貼文擷圖照片為其主要論據。被移送人廖振瑛於警詢時固坦承有於前揭時、地，在「艾多美博愛團隊」LINE群組張貼上開內容之貼文，惟堅詞否認有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之行為，辯稱：伊係在相關財經新聞看到相關訊息，認知錯誤，才傳達這個訊息，但事後看到媒體報導後認為訊息是錯誤的，伊也於109 年2 月9 日修正等語。經查，在各方資訊紛紜之現代社會，一般讀者非必有足夠之資訊判斷及查證能力，自容易偏信其所信賴者發佈之新聞資訊。衡以被移送人廖振瑛雖曾有張貼上開貼文內容，然依卷內資料，尚無從證明被移送人廖振瑛於行為時，係明知為不實事實而故意散發傳佈於公眾。被移送人廖振瑛亦於知悉該訊息有誤後，立刻於上開群組中更正將之刪除，尚不足推認其主觀上確有明知為不實事實之認知。
五、綜上所述，本件依前揭卷內
移送機關所舉資料以觀，被移送人廖振瑛之行為與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件尚有未合，尚難逕為不利被移送人廖振瑛之認定，自應為不罰之諭知。
六、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    3     月    23    日
                  橋頭簡易庭  法      官  蔡宜靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國  109     年    3     月    23    日
                              書  記  官  程淑萍
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條
資料來源：司法院裁判書系統