臺灣橋頭地方法院橋頭簡易庭裁定
109年度橋秩字第14號
移送機關　　高雄市政府警察局苓雅分局
被移送人　　吳瀅婕
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年2 月19日高市警苓分偵字第10970518600 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
吳瀅婕散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣肆仟元。
    事實及理由
一、被移送人吳瀅婕於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國109年1月30日1時許。
（二）地點：高雄市○○區○○街○○○號住處內。
（三）行為：使用手機連結上網，並以其臉書社群網站帳號「Jie Wu」，在「爆廢公社二館」社團散佈「剛剛我朋友從台北搭高鐵回高雄，在捷運上遇到這個阿伯，這個阿伯在電話中自稱從武漢回來，音量大到車廂的人都聽到了，紛紛用白眼看他。他大約00：03在三多站下車…」等語之謠言，足以影響公共安寧。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣30,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5款定有明文。經查，被移送人確有於前揭時地，以其臉書帳號「Jie Wu」發佈上開貼文之行為，業據其於警詢中自承在卷，並有臉書畫面截圖存卷可參，是此部分事實堪予認定。
    又酌以值此防疫期間，錯誤資訊充斥，本為一般大眾所明知，而被移送人乃具正常智識及經驗之成年人，對於其所發佈「這個阿伯在電話中自稱從武漢回來」可能為謠言之情，已難諉為不知，況被移送人於警詢時已自陳：伊在臉書發文前有打防疫專線1922等語，且依被移送人於上開貼文中另載「我撥電話到1922去想檢舉他，1922人員表示武漢已經封城兩天，他應該不可能剛從武漢回來…」等內容，益徵被移送人可知上開貼文極可能為不實事項，理當更加謹慎查證，以避免擾亂視聽致增加社會防疫負擔，卻捨此未為，仍決意逕自散發傳佈在不特定多數人均得瀏覽之臉書社團，是被移送人主觀上具有散佈謠言之故意，亦可認定。而被移送人前揭所為，足使見聞上開貼文之民眾心生畏懼與恐慌，自有害於公共安寧甚明，是核其所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定，應依法處罰。
三、爰審酌被移送人已坦承發佈上開貼文之行為，並考量其違反之手段與行為所生之損害程度，兼衡被移送人自陳大學畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之處罰。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    4     月    30    日
                  橋頭簡易庭  法      官  方佳蓮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國  109     年    4     月    30    日
                              書  記  官  塗蕙如
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統