臺灣橋頭地方法院岡山簡易庭裁定
109年度岡秩字第19號
移送機關　　高雄市政府警察局湖內分局
被移送人　　朱育慶
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於中華民國109 年3 月25日高市警湖分偵字第10970621400 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
朱育慶散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實理由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：109年3月18日23時24分許。
（二）地點：高雄市湖內區之被移送人工作地點。
（三）行為：以暱稱「台台」在通訊軟體LINE群組內張貼「臺灣明天起實施COVID- 19 新型冠狀病毒假期兩星期，從2020年3 月17日開始，所有上班族學生（強制性）休假，以免傳播。檢查連結以查看您縣市是否已列出：http ://bit.ly/Mand atorypaidleave （下稱系爭訊息）」之未經證實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實。（一）按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，據社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。依其立法理略以：「本條第1 項第5 款參考違警罰法第54條第1 項第1 款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。又憲法第11條雖保障人民有言論自由，然為兼顧公共利益之維護，法律尚非不得對言論自由予以一定之限制，又一般人為提供具有新聞價值之資訊於眾，或為促進公共事務討論以監督政府所為之行為，亦應受有適當之限制，此為大法官釋字第509 號及第689 號解釋所明文揭櫫在案。因此，惡意散佈謠言或傳播不實之言論，轉述散播不符合事實之內容，而害及公共利益者，自應予合理之限制及處罰。
（二）經查：被移送人朱育慶於警詢時坦承其有於上揭時地以手機在通訊軟體LINE中，以暱稱「台台」在群組張貼系爭訊息，供該群內不特定人瀏覽，系爭訊息係轉貼而來，但未經查證其真實性等語，並坦承有散佈謠言，足以影響公共安寧等情。復查，上情經民眾檢舉，由嚴重特殊傳染肺炎中央流行疫情指揮中心函轉
移送機關而查獲，並有該群組擷圖附卷可稽，足認被移送人朱育慶於上揭時、地，有在通訊軟體LINE該群組張貼系爭訊息之事實。況衡諸國際間新型冠狀病毒之傳染來勢洶洶，各國無不傾力防止疫情蔓延。在疫情亟需控制、消滅之情況下，一切與疫情相關之資訊允宜審慎、正確、真實，以保障全體國人之生命身體健康權益。任何人在發佈關於新冠病毒肺炎訊息前，應盡更高度之注意義務，尤以我國已針對新型冠狀病毒之疫情成立「中央流行疫情指揮中心」，且現今新聞管道多元即時，僅略為查證即可知曉系爭訊息之真實性；然被移送人卻未為任何查證，即率爾在多數人可輕易瀏覽之通訊軟體LINE群組上發佈系爭訊息，當屬散佈謠言。另衡以新型冠狀病毒橫掃全球，正值社會大眾對於新冠狀病毒之傳染充滿驚懼之際，任何對於疫情及防疫物資等資訊之不實消息，均足以造成人心惴惴不安。被移送人於全民對抗武漢肺炎之緊張時刻，恣意發表上開謠言，造成民眾恐慌，當足以影響公共之安寧無訛。故核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之散佈謠言，足以影響公共之安寧行為，應予認定。
三、本院審酌被移送人違反本法之手段（張貼在該群組）、散佈之程度（公開之時間、可能閱覽對象之多寡）、違反義務之程度，及衡酌系爭訊息之內容、所造成危害（於政府及民間戮力防疫之重要當下，竟散佈不實之系爭訊息，此舉無異挑動政府與民間對於防疫之信賴基礎，並令主管機關於防疫之外、另陷疲於匡正視聽之煩，有削弱防疫能量之虞），及被移送人行為動機、目的、學生身分等一切情狀，量處如主文所示之罰鍰。
四、依社會秩序維護法第46條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    29    日
                  岡山簡易庭  法      官  羅婉怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                              書  記  官  高菁蓮
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 46、63 條（105.06.01）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統