福建金門地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第145號
被　　　告　韓佩芝
被　　　告　韓佩芝
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、韓佩芝明知散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人，竟於民國109年2月6日晚間7時37分許，在金門縣○○鎮○○路00巷0弄00○0號住處，使用行動電話以通訊軟體LINE在「【金門】媽咪二手全新拍賣群」群組內，貼文散播：「各位出門還是小心微妙，金門有診斷一名得了武漢，已經確定了、出門防衛措施要做好來哦」、「這是真的」、「我才沒有亂傳」之有關傳染病流行疫情之不實訊息，致令該群組之196人獲悉嚴重特殊傳染性肺炎(中國大陸新型冠狀病毒肺炎、武漢肺炎)已在金門地區有確診病例等不實疫情，足生損害於公眾或他人。嗣經金門縣警察局金湖分局警員接獲情資，始循線查悉上情。
二、案經金門縣警察局金湖分局報告偵辦。
證據並犯法條
一、訊據被告韓佩芝固坦承於上開時地，撰寫該貼文之事實，惟堅詞否認有何違反傳染病防治法犯行，辯稱：伊係於109年2月5日，在金門縣金城鎮「四海遊龍」附近的街上，聽不認識的人說的，伊耳根子輕，容易相信別人，且伊有上網查詢看到有1對新北市夫妻居家檢疫落跑，闖小三通被攔還嗆聲之新聞，所以才會傳送該訊息至群組內等語。惟查，上開犯罪事實，業據證人即金門縣衛生局病管制科科長許珊瑋證述綦詳，並有警製照片及通訊軟體LNE對話紀錄擷取畫面翻拍照片等附卷可資佐證。至於被告雖辯稱其有上網查詢相關新聞資料云云，然相關新聞係表示「江姓夫妻於2日以小三通方式入境台灣，被列為居家檢疫關懷對象」、「不甩居家隔離闖金門小三通 新北夫婦遭逮嗆：要餓死我們啊」之情，此有相關新聞網頁列印資料在卷可參，是網路新聞並未表示金門地區有發現中國大陸新型冠狀病毒肺炎之確診病例，可見被告係憑空杜撰，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之謠言罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
福建金門地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　 2 　 月    10    日檢　察　官  席時英本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年     2    月    11    日
                              書　記　官  劉皓文所犯法條：
傳染病防治法第 63 條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。