司法院裁判書系統
列印時間：115.02.28 00:20版面大小120%100%80%去格式引用分享網址名詞查詢名詞收集裁判易讀小幫手友善列印轉存PDF分享P分享網址：
若您有連結此資料內容之需求，請直接複製下述網址請選取上方網址後，按 Ctrl+C 或按滑鼠右鍵選取複製，即可複製網址。裁判字號：
金城簡易庭 109 年度城秩字第 1 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 02 月 27 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
福建金門地方法院裁定
109年度城秩字第1號
移送機關　　金門縣警察局代 表 人　　張國雄
被移送人　　黃嘉豪
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年2 月19日以金警刑字第1090002726號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
黃嘉豪散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實理由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ⑴時 間：109年2月9日上午10時30分許。
  ⑵地點：不詳處所。
  ⑶行為：於臉書社群網站內，以其本名黃嘉豪張貼「我剛到台灣，親戚說金門居家隔離100 多個. . . 」之未經證實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  ⑴被移送人黃嘉豪於警詢時之自白。
    ⑵臉書網頁截圖。
    ⑶關係人蔡其衡之證述。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。依其立法理略以：「本條第1項第5款參考違警罰法第54條第1項第1款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。是以行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。而此公眾並不以不特定之人為限，特定之多數人亦該當之。又憲法第11條雖保障人民有言論自由，然為兼顧公共利益之維護，法律尚非不得對言論自由予以一定之限制，又一般人為提供具有新聞價值之資訊於眾，或為促進公共事務討論以監督政府所為之行為，亦應受有適當之限制，此為大法官釋字第509號及第689號解釋所明文揭櫫在案。因此，惡意散佈謠言或傳播不實之言論，轉述散播不符合事實之內容，而害及公共利益者，依憲法第23條規定，自應予合理之限制及處罰。
四、經查，被移送人所張貼之內容，指稱金門地區因近期特殊傳染性肺炎居家隔離隔離人數多達100 人，然證人蔡其衡證述：居家隔離係指針對特殊嚴重特殊傳染病肺炎確診病例接觸者所做之防疫措施，金門地區目前人數為1 人等語( 見本院卷第14至15頁) ，被移送人所張貼之內容顯為不實，且其言論內容亦指涉金門地區有100 多人與確診病例接觸，於現今特殊傳染病肺炎( 俗稱武漢肺炎) 之傳染、流行正值高峰期，此消息自足以造成金門地區人民擔憂傳染病之防治、傳染情況，而使人民因擔心身體健康將受到威脅，而心生畏懼與恐慌，足以影響社會之安寧，此與一般僅單純意見之表達有別。且其於警詢中自陳事後已將居家隔離之文字更正為居家檢疫，亦足見上開留言內容要非事實，屬散布謠言無訛。是核被移送人所為，違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之散佈謠言足以影響公共之安寧之行為。爰審酌被移送人上開行為、動機、手段及智識程度，其行為對社會造成之危害等一切情狀，裁罰如主文所示。
五、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
                  福建金門地方法院金城簡易庭
                                  法  官  蔡旻穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達5日內， 向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡一如
中    華    民    國   109    年    2     月    27    日
歷審裁判2
列印歷審清單
金城簡易庭 109 年度 城秩 字第 1 號裁定(109.02.27)
福建金門地方法院 109 年度 秩抗 字第 1 號裁定(109.03.31)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
中華民國憲法 第 11、23 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統