臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決110年度中小字第43號
原　　　告　周鼎國
被　　　告黃明琨
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月3日言詞辯論終結，判決如下：
主      文
被告應給付原告新臺幣10,000元。
原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元，由被告負擔新臺幣100元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、原告部分：
㈠、原告主張：原告與被告素未相識，惟原告於民國109年3月某日，在Kan Chi Hao FB臉書（下稱系爭臉書網頁）動態瀏覽時，竟發現被告於109年2月9日，在系爭臉書網頁上以「橋本豐明」名義發布：「震驚上師研究台灣腰見路防武漢肺炎，看過的都呈現陽性反應」等語，而以上師代表原告，及使用與原告所著「台灣妖見錄（107年9月出版）」之諧音加以比喻，並與武漢肺炎連結在一起，製造不實訊息，意指只要讀者看過原告上開著作會呈現武漢肺炎陽性反應，被告上開行為除嚴重損害並侵犯本人名譽權，屬於加重誹謗影響原告書籍銷售，且明顯違反傳染病防治法第63條之規定，妨害大眾權益並使原告在社會上之評價受到貶損，致原告精神上受有重大痛苦，原告爰依民法第18條、第184條第1項、195條第1項之法律關係，提起本件訴訟，請求被告賠償非財產上損害之精神慰撫金等語，並聲明：被告應給付原告10萬元。
㈡、對被告抗辯之陳述：原告認為被告前開發文內容係在諷刺原告，尤其在現在這麼敏感的時候（疫情期間），被告卻說這樣的話。對於被告所稱「原告臉書上有宣稱看到原告的書，可以有武漢肺炎抗體」之情事，原告並無印象，原告是用本名「周鼎國」為臉書名稱。被告手機臉書晝面內容雖為原告所寫，原告寫的意思跟被告所提到的意思不同，原告只是陳述「久井先生」的事情，原告的意思不是說看原告的書後就可以產生武漢肺炎的抗體。
二、被告則以：原告找的臉書截圖，是從別人的臉書截圖下來，橋本豐明是被告，被告沒有在講原告。被告留言「看過臺灣腰見路防武漢肺炎，看過的都呈現陽性反應」之意，僅是看系爭臉書網頁上留言，照樣造句留言。原告之前有宣傳過在原告臉書上看原告的書有武漢肺炎抗體，被告只是照樣造句，才留下「呈現武漢肺炎陽性反應」，那時候被告是在認同原告的意思，看原告的書，真的可以有武漢肺炎抗體。
三、法院之判斷：
㈠、原告主張之上開事實，業據提出Kan Chi Hao FB臉書網頁截圖為證，且為被告所不爭執，堪認原告前開主張屬實。次查，被告在系爭臉書網頁留言：「震驚上師研究台灣腰見路防武漢肺炎，看過的都呈現陽性反應」等語，其中「上師」係指原告，「台灣腰見路」則為原告所著「台灣妖見錄（107年9月出版）等情，亦為被告所不否認，又依前開文句之外觀文義解讀，將易使瀏覽前開文字之人解讀為只要看過原告所著之「台灣妖見錄」都會得到武漢肺炎或呈武漢肺炎之陽性反應；被告雖辯稱：伊於系爭臉書網頁留言之意，僅是看系爭臉書網頁上留言，照樣造句留言，且原告之前有宣傳過在原告臉書上看原告的書有武漢肺炎抗體，被告只是照樣造句，才留下「呈現武漢肺炎陽性反應」，被告是在認同原告的意思，看原告的書，真的可以有武漢肺炎抗體云云，並提出被告手機臉書畫面為證，原告固不否認該手機臉書畫面文字為其所寫，惟細譯原告所寫前揭文字內容：「好友感冒了，我說不要怕開始唸台灣妖見錄就會好了，他說怎麼可能？
    我說之前一位讀者他兒子送醫院躺在床上，結果他拿出台灣妖見錄唸紿他兒子聽，後來他兒子坐起來說要回家了．．．其實那送醫之前先唸不就不用花掛號費了，．．．這位爸爸真的很另類，不過兒子生病先送醫是對的．．．」、「一位住在高雄的粉絲．．．故事他的兒子在某天發高燒送進大醫院，爸爸著急中拿起隨身攜帶的台灣妖見錄，坐在昏迷不醒的兒子身旁，打開第一頁發起了萬丈光芒．．．唸完整本故事之後，他兒子猛然坐了起來說他已經好了，要回家．．．從此這位父親就把台灣妖見錄放在神桌上供養每天跪拜．．．救你兒子的命是這二十個妖怪．．．你每天跪拜那麼誠心他們會保佑你兒子的．．．」等語，內容中並無任何關於武漢肺炎等文字，有上開臉書網頁PO文截圖在卷可憑（見本院卷第67頁、第69頁），則被告上開所辯，顯與客觀證據內容不符，無從憑採。是綜合被告所留前開文句時之動機、前後語意等加以研判，無論被告之真意究指觀看原告前揭著作會得到武漢肺炎或武漢肺炎之抗體，均存有暗諷原告及其所著前開著作有誇大、不實等輕蔑用意，衡情上開文句已非屬中性之語言，且被告所留前開文句之處，係在公眾或特定多數人均得自由瀏覽之網頁，屬於不特定（或特定多數）人均得以共見共聞之處所，且被告前開文句，暨足以表示被告對原告不屑、輕蔑之意，對於原告在社會上之人格及地位，達到貶損其評價之程度，可認為係以使一般人難堪為目的之侮辱性言語無訛。
㈡、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、後段、第195條第1項前段分別定有明文。又名譽權有無受遭受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之（參最高法院90年度台上字第646號判例意旨）。被告以前述不當文字暗諷原告，足以貶損原告名譽及社會評價，造成原告精神上受有痛苦。從而，原告依上開規定，請求被告賠償其所受精神上損害，於法自屬有據。次按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）；又慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例、89年度台上字第1952號判決意旨可資參照）。經查，原告為碩士畢業，目前擔任幹事，每月收入約3萬元左右，名下財產為存款及乙部摩托車；被告則為高職畢業，現在為自由業，最近半年每月收入約2萬多元，名下財產有汽車、摩托車各乙部等情，業經兩造於本院審理時陳稱綦詳，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（附在彌封卷內），本院審酌兩造之身份、地位、學經歷、經濟狀況、本件侵權行為發生之原因、責任歸屬，被告係故意以文字暗諷原告之侵權行為方式、被告暗諷原告次數為1次，原告因被告上開故意侵權行為因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金10萬元尚屬過高，應以1萬元為相當，則原告請求精神慰撫金於1萬元之範圍內，應予准許，逾此範圍則屬無據，不應准許。
四、綜上所述，原告依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償1萬元，為有理由，應予准許；逾此部分所為之請求，則無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後認與本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、本件係適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第436條之20規定，法院為被告敗訴之判決時，爰就原告勝訴部分諭知假執行之宣告。
七、本件應適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，併確定訴訟費用額為1,000元（即第一審裁判費1,000元），另依民事訴訟法第79條，由兩造依勝敗比例分擔，命由被告負擔100元，餘由原告負擔。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    110    年     3   月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  林士傑
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    110    年     3    月    24   日
                              書記官楊均謙
歷審裁判1
列印歷審清單
臺中簡易庭 110 年度 中小 字第 43 號判決(110.03.24)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3傳染病防治法 第 63 條（104.12.30）民法 第 18、184、195 條（104.06.10）民事訴訟法 第 79、436、436.19、436.2、436.23 條（106.06.14）
資料來源：司法院裁判書系統