臺灣臺中地方法院裁定
109年度中秩字第93號
移送機關　　臺中市政府警察局第六分局
被移送人　　陳煥清
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於中華民國109年5月4日中市警六分偵字第1090052693號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
陳煥清散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實理由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：109年3月17日12時32分許。
  ㈡地點：臺中市○○區○○○路○○號（逢甲福星宿舍434寢室）。
  ㈢行為：以暱稱「清」在通訊軟體LINE之108級逢甲...新鮮人群組（下稱該群組）內張貼「臺灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩星期，從2020年3月17日開始，所有上班族學生（強制性）休假，以免傳播。檢查連結以查看您縣市是否已列出：http://bit.ly/Mandatorypaidleave（下稱系爭訊息）」之未經證實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實。
  ㈠按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。依其立法理略以：「本條第1項第5款參考違警罰法第54條第1項第1款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。又憲法第11條雖保障人民有言論自由，然為兼顧公共利益之維護，法律尚非不得對言論自由予以一定之限制，又一般人為提供具有新聞價值之資訊於眾，或為促進公共事務討論以監督政府所為之行為，亦應受有適當之限制，此為大法官釋字第509號及第689號解釋所明文揭櫫在案。因此，惡意散佈謠言或傳播不實之言論，轉述散播不符合事實之內容，而害及公共利益者，自應予合理之限制及處罰。
  ㈡經查：
  1.被移送人陳煥清於警詢時坦承其於上揭時、地，以手機綁定通訊軟體LINE所申設暱稱「清」在該群組張貼系爭訊息供該群內不特定人瀏覽，系爭訊息非其所杜撰且在其他群組上有看過，會轉貼是因朋友傳來，點開後是一張比中指的大猩猩的惡搞圖片，其想讓大家笑一下，才轉貼到該群組跟大家開個玩笑等語。上情經民眾檢舉，由嚴重特殊傳染肺炎中央流行疫情指揮中心函內政部警政署刑事警察局查處，再由內政部警政署刑事警察局函轉
移送機關而查獲，並有該群組擷圖附卷可稽，足認被移送人陳煥清於上揭時、地，有在通訊軟體LINE該群組張貼系爭訊息之事實。
  2.國際間新型冠狀病毒之傳染來勢洶洶，各國無不傾力防止疫情蔓延。在疫情亟需控制、消滅之情況下，一切與疫情相關之資訊允宜審慎、正確、真實，以保障全體國人之生命身體健康權益。任何人在發佈關於新冠病毒肺炎訊息之前，應盡更高度之注意義務，尤以我國已針對新型冠狀病毒之疫情成立「中央流行疫情指揮中心」。
  3.現今網路資訊發達，其上錯誤資訊繁多，為一般大眾週知。
    本件「中央流行疫情指揮中心」並未發布系爭訊息，顯見系爭訊息為不實之謠言，又被移送人於該群組張貼系爭訊息後，該群組即有人就系爭訊息回應「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，而被移送人為具備正常智識能力之人，自難以玩笑性質而卸責。本件被移送人率爾發表在多數人可輕易瀏覽之通訊軟體LINE該群組上發佈系爭訊息，當屬散佈謠言。
  4.衡以新型冠狀病毒橫掃全球，正值社會大眾對於新冠狀病毒之傳染充滿驚懼之際，任何對於疫情及防疫物資等資訊之不實消息，均足以造成人心惴惴不安。被移送人於全民對抗武漢肺炎病毒之緊張時刻，恣意發表上開謠言，造成民眾恐慌，當足以影響公共之安寧。核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之散佈謠言，足以影響公共之安寧行為，堪予認定。
三、本院審酌被移送人違反本法之手段（張貼在該群組）、散佈之程度（公開之時間、可能閱覽對象之多寡）、違反義務之程度，及衡酌系爭訊息之內容、所造成危害（於政府及民間戮力防疫之重要當下，竟散佈不實之系爭訊息，此舉無異挑動政府與民間對於防疫之信賴基礎，並令主管機關於防疫之外、另陷疲於匡正視聽之煩，有削弱防疫能量之虞），及被移送人行為動機、目的、學生身分等一切情狀，量處如主文所示之罰鍰。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第63條第1項第5款、第7條、第17條、第28條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    2     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  高士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起５日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    6     月    2     日
                              書記官  何惠文
附錄本案論罪科罰法條：
社會秩序維護法第63條第1項第5款：
有下列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰：
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 7、17、28、46、63 條（105.06.01）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統