臺灣臺中地方法院裁定
109年度中秩字第156號
移送機關　　臺中市政府警察局霧峰分局
被移送人　　翁春風
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年8月14日中市警霧分偵字第1090062180號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
翁春風不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人翁春風於民國109年7月24日15時58分許，在其位於臺中市○○區○○路○○巷○弄○號住處內，以其於網路FACEBOOK申設之臉書暱稱「翁春風」公開發表「經濟毒瘤三倍倦…從7月20日起萬物皆漲…在全聯1600公克麵條88元，7月20日被改標籤為99元，漲幅11%…當廠商收到三倍倦之後無法馬上存入銀行變現金…三倍倦已經造成嚴重物價上漲」（下稱系爭言論）之言論，因認被移送人上開行為係散布不實謠言，影響公共安寧，有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定，經嘉義市政府警察局刑事警察大隊於網路發現，並通知被移送人到案後，將全案調查事證函轉
    移送機關，再移送本院裁處。
二、按
警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰或以不處拘留、勒令歇業、停止營業為適當者，得逕為不罰或其他處罰之裁定，社會秩序維護法第45條第2 項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項亦有明定。此於違反社會秩序維護法案件亦準用之，社會秩序維護法第92條規定甚明。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣（下同）30,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，亦不以發生實害為必要。若行為人陳述自身之經驗，或本此發表評論，縱經事後調查認為無法證明或有所誤解，尚難逕認其陳述屬於謠言。又言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。基於言論自由對民主多元社會之建立具有無可替代之功能，故對於社會秩序維護法第63條第1項第5款「散佈謠言」之要件，自應考量言論自由保障及公共安寧間之利益衡量，而予限縮解釋。而所謂「公共秩序」、「社會安寧」，皆屬不確定法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心，自應由法院就具體案情，基於憲法保障人民言論自由之本旨，兼顧公眾安全之維護，就該言論之整體內容及目的而為觀察，認定事實、適用法律為斷。
    是以，社會秩序維護法第63條第1項第5款之要件，須行為人主觀上有將明知為不實之事項散發傳佈於公眾之目的，客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事項捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使見聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
三、經查，被移送人固坦承其有於前揭時地，透過臉書公開發佈系爭言論之事實；然則，衡諸現今網路工具、電子媒體發達，各方資訊紛紜，個人利用各項傳輸工具所接受之訊息難以計數，實難要求一般閱覽者對各項資訊均具有絕對之資訊判斷及查證能力，復觀諸系爭言論之內容，係涉及政府所發行振興三倍券之使用、辨識等，當屬公共政策，應為可受公評之事甚明，從而，被移送人以系爭言論貼文方式，對公共政策發表上開意見及評價，仍應屬憲法所保障之言論自由，遑論公共政策本即應開放人民討論，凝聚共識，自難遽認被移送人有何捏造不實謠言之故意已明。又者，經濟部中小企業處已於被移送人發佈系爭言論前之109年7月22日，發布新聞稿澄清「金融機構7月23日開始振興三倍券兌付便利再擴及攤商、農漁民、運將、民宿到自營作業者皆可兌領」，新聞亦於109年7月23日報導全聯福利中心店員表示1600公克麵條只有1種，價格一直為99元，且全聯實業股份有限公司（即全聯福利中心，下稱全聯公司）於109年8月5日函覆臺中市政府警察局中亦提及販售之麵條1包為99元，僅月份最低企銷價為79元，有上開網頁列印資料及全聯公司109全聯服字第1091463號函等在卷可佐，堪認即便被移送人曾就系爭言論貼文內容分享或討論，亦乏已足使見聞者產生畏懼或恐慌，致有影響公共安寧之具體事證無疑，從而，當仍與社會秩序維護法第63條第1項第5款所定「足以影響公共之安寧」之要件有別，而難以該條款相繩。準此，本院依
移送機關上開移送資料尚不足審認被移送人究有何違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之行為，揆諸首揭
說明，自應為被移送人不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    2     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  許惠瑜
以上正本係依原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本院提起抗告。
中    華    民    國   109    年    11    月    2     日
                              書記官  魏愛玲
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統