臺灣臺中地方法院裁定
109年度中秩字第71號
移送機關　　臺中市政府警察局第二分局
被移送人　　何智瑋
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於中華民國109年4月6日中市警二分偵字第1090011960號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
何智瑋散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實理由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：109年3月17日22時0分許。
  ㈡地點：臺中市○區○○里○○○路○○○號5樓之2。
  ㈢行為：以臉書暱稱「何智韋」在網路臉書個人頁面張貼上張貼「臺灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩星期，從2020年3月17日開始，所有上班族學生（強制性）休假，以免傳播。檢查連結以查看您縣市是否已列出：http://bit.ly/Mandatorypaidleave（下稱系爭訊息）」之未經證實消息，足以影響公共之安寧。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。依其立法理略以：「本條第1項第5款參考違警罰法第54條第1項第1款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。又憲法第11條雖保障人民有言論自由，然為兼顧公共利益之維護，法律尚非不得對言論自由予以一定之限制，又一般人為提供具有新聞價值之資訊於眾，或為促進公共事務討論以監督政府所為之行為，亦應受有適當之限制，此為大法官釋字第509號及第689號解釋所明文揭櫫在案。因此，惡意散佈謠言或傳播不實之言論，轉述散播不符合事實之內容，而害及公共利益者，自應予合理之限制及處罰。
三、經查：
  ⒈被移送人何智瑋於警詢時坦承其於上揭時、地，以智慧型手機上網，以在網路之臉書申請暱稱為「何智韋」之個人頁面張貼系爭訊息供臉書朋友及不特定人瀏覽，其不曉得系爭訊息是假的，後經朋友告知後，系爭訊息已刪除了等語。上情經
移送機關受理民眾檢舉而查獲，並有臉書網頁擷圖附卷可稽，足認被移送人何智瑋於上揭時、地，有在臉書頁面張貼系爭訊息之事實。
  ⒉目前國際間新型冠狀病毒之傳染，來勢洶洶，各國無不傾力防止疫情蔓延。在疫情亟需控制、消滅之情況下，一切與疫情相關之資訊允宜審慎、正確、真實，以保障全體國人之生命身體健康權益。任何人在發佈關於新冠病毒肺炎訊息之前，應盡更高度之注意義務，尤以我國已針對新型冠狀病毒之疫情成立「中央流行疫情指揮中心」。
  ⒊現今網路資訊發達，其上錯誤資訊繁多，為一般大眾週知。
    本件「中央流行疫情指揮中心」並未發布系爭訊息，顯見系爭訊息為不實之謠言，被移送人為具備正常智識能力之人，自難推諉不知。本件被移送人率爾發表在多數人可輕易瀏覽之臉書社群網路，以臉書發佈系爭訊息，當屬散佈謠言。
  ⒋衡以新型冠狀病毒橫掃全球，正值社會大眾對於新冠狀病毒之傳染充滿驚懼之際，任何對於疫情及防疫物資等資訊之不實消息，均足以造成人心惴惴不安。被告於全民對抗武漢肺炎病毒之緊張時刻，恣意發表上開謠言，造成民眾恐慌，當足以影響公共之安寧。
  ⒌是核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之散佈謠言，足以影響公共之安寧行為。
  ㈢本院審酌被移送人違反本法之手段（放在臉書）、散佈之程度（公開之時間、可能閱覽對象之多寡）、違反義務之程度，及衡酌系爭訊息之內容、所造成危害（於政府及民間戮力防疫之重要當下，竟散佈不實之系爭訊息，此舉無異挑動政府與民間對於防疫之信賴基礎，並令主管機關於防疫之外、另陷疲於匡正視聽之煩，有削弱防疫能量之虞），及被移送人行為動機、目的、學生身分等一切情狀，量處如主文所示之罰鍰。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第63條第1項第5款、第7條、第17條、第28條，裁定如主文。
中    華    民    國  109    年    4    月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  高士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起５日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國  109    年    4    月    24    日
                              書記官  何惠文
附錄本案論罪科罰法條：
社會秩序維護法第63條第1項第5款：
有下列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰：
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 7、17、28、46、63 條（105.06.01）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統