臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第11966號
被　　　告　曹玉梅
被　　　告　曹玉梅
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、曹玉梅前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院以109年度中交簡字第125號案件判處有期徒刑2月確定，甫於民國109年3月19日易科罰金執行完畢，詎猶未悔改，明知嚴重特殊傳染性肺炎（俗稱新冠肺炎，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，於109年3月23日下午1時33分許，接收來自網友「董玉賓」（為一對一傳訊息，無證據證明有散布之情形）傳送關於新冠肺炎病毒確診之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，於接獲前揭訊息後，即基於散布新冠肺炎流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於同日下午1時45分許，在通訊軟體LINE群組名稱「快樂ㄟ台中人」（內有94名成員），張貼內容為「土耳其團15人中有13人確診，是東山國中家長的旅行團，其中一名還是太平區的警察...也有市大里高中的家長...」等不實訊息，以前揭方式散播有關新冠肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於多數民眾接受新冠肺炎流行疫情訊息之正確性。
二、案經臺中市政府警察局太平分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告曹玉梅於警詢及本署偵訊時坦承不諱，並有LINE群組對話截圖照片、被告事後澄清訊息之LINE群組對話截圖照片、「董玉賓」傳送上開訊息之LINE訊息內容截圖等在卷可參，足見被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告曹玉梅所為，係違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關新冠肺炎流行疫情不實訊息罪嫌。又被告曾受有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表存卷可參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。至報告意旨尚載被告涉有傳染病防治法第63條罪嫌，因與上開條例相較屬普通法而排除適用，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　28　　日檢  察  官　張富鈞本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　30　　日
                              書  記  官  林永宏
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3百萬元以下罰金。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。