臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　109年度豐簡字第185號
聲　請人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　謝道韞
上列被告因違反傳染病防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第6097號）及移送併辦（109年度偵字第6531號），本院判決如下：
    主    文
謝道韞犯傳染病防治法第六十三條之傳播不實消息罪，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告謝道韞所為，係犯傳染病防治法第63條之傳播不實訊息罪。被告雖於偵查中抗辯其罹患注意力不足、過動行為及其他混合性情緒障礙之病症云云，然依其犯罪動機、過程、手段及於警偵應訊時之應答表現，均無從推認其於行為時已因精神障礙，達於不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，且其行為能力亦無顯著降低之情形；又被告所提出之相關就診紀錄（見偵卷第 15至104頁）有明確提及上開症狀者，係中山醫學大學附設醫院之門診病歷部分，然該部分病歷所載診斷時間距今甚遠，本院認為依據現有事證，尚無從認定被告有刑法第19條第1項不罰或同條第2項減輕其刑之適用，附此敘明。至於，臺灣臺中地方檢察署 109年度偵字第6531號移送併辦部分，與本案係屬事實上同一之案件，本院自得併予審理。
三、本院審酌被告未經查證，即任意散布傳染病流行疫情之不實消息，對防疫工作、他人之適足居住權均造成不利影響，並有引起公眾恐慌或造成相關市場損害之虞，所為實值非難；惟衡及被告在事發後坦承犯行，迅速在其個人臉書發表公開道歉之貼文（見他字卷第43頁），犯後態度尚稱良好，暨其為大學肄業之教育程度，家庭經濟狀況為貧寒之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，傳染病防治法第63條，刑法第11條前段、第42條第 3項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受判決書正本送達之翌日起20日內提出上訴狀（應敘述具體理由並附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  豐原簡易庭  法  官  巫淑芳
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                              書記官  許瑞萍
附錄本案論罪科刑法條全文：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣3百萬元以下罰金。附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          雲股109年度偵字第6097號
被      告  謝道韞  男  19歲（民國00年0月0日生）住臺中市○○區○○路0段000巷00號
國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、謝道韞明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎謝道韞於109年1月29日前某時許，以其所持用之智慧型手機連接網路網路社群軟體Instagram（下稱IG）接收來自不詳友人在社群軟體 IG限時動態所張貼內容有「有個確診武漢肺炎的人偷跑出去醫院還跑到水湳市場散播病毒」等語之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲上揭訊息後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於同日中午某時許，在其臺中市○○區○○路○段○○○巷○○號住處，以手機連結網路至社群軟體IG網站，以其暱稱「0709＿89」之帳號登入IG後，在其個人限時動態轉貼上開內容為「拜託現在住台中北屯西屯水湳的人注意有個確診武漢肺炎的人偷跑出去醫院還跑到水湳市場散播病毒注意注意再注意」之訊息，以上揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，使其在網路網路IG社群友人約 194餘人得以見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告謝道韞坦承不諱，核與證人曾世輝於警詢證述情節相符，有警詢筆錄、偵訊筆錄可參，並有IG網頁截圖、臺中市政府警察局刑事警察大隊偵查報告書、個人臉書網頁資料等在卷可參，足見被告之自白與事實相符，被告犯嫌，堪予認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人罪嫌。並請考量被告業已坦承犯行，並於犯後迅在個人臉書網頁以「葉大雄」名義發表對水湳市○○○道歉之貼文，且其罹患有注意力不足、過動行為及其他混合性情緒障礙等症狀，其情可憫等情，予以從輕量刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    109    年     2    月    25   日
                                  檢  察  官  陳振義本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109    年     3    月     6   日
                                  書  記  官  胡峻誠
附錄本案所犯法條全文傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀
至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意
      見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。
臺灣臺中地方檢察署檢察官移送併辦意旨書雲股109年度偵字第6531號
被      告  謝道韞  男  19歲（民國00年0月0日生）住臺中市○○區○○路0段000巷00號
國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反傳染病防治法案件，應與本署前已聲請簡易判決處刑之109年度偵字第6097號案件，現由貴院潤股以109年度豐簡字第185號審理之案件併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
一、犯罪事實：謝道韞明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎謝道韞於109年1月29日前某時許，以其所持用之智慧型手機連接網路網路社群軟體Instagram（下稱 IG）接收來自不詳友人在社群軟體IG限時動態所張貼內容有「有個確診武漢肺炎的人偷跑出去醫院還跑到水湳市場散播病毒」等語之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲上揭訊息後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於同日中午某時許，在其臺中市○○區○○路0段000巷00號住處，以手機連結網路至社群軟體IG網站，以其暱稱「0709＿89」之帳號登入IG後，在其個人限時動態轉貼上開內容為「拜託現在住台中北屯西屯水湳的人注意有個確診武漢肺炎的人偷跑出去醫院還跑到水湳市場散播病毒注意注意再注意」之訊息，以上揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，使其在網路網路IG社群友人約 194餘人得以見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。案經臺中市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
二、證據：上揭犯罪事實，業據被告謝道韞坦承不諱，核與證人曾世輝於警詢證述情節相符，有警詢筆錄、偵訊筆錄可參，並有IG網頁截圖、臺中市政府警察局刑事警察大隊偵查報告書、個人臉書網頁資料等在卷可參，足見被告之自白與事實相符，被告犯嫌，堪予認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人罪嫌。
四、併辦理由：被告前因違反傳染病防治法案件，業經本署檢察官以109年度偵字第 6097號案件向貴院聲請簡易判決處刑，現由貴院潤股以109年度豐簡字第185號案件審理中，有該案聲請簡易判決處刑書、公務電話紀錄及被告刑案資料查註紀錄表附卷足憑。本件同一被告所涉同一違反傳染病防治法案件，與上開已聲請簡易判決處刑案件之犯罪事實相同，為事實上之同一案件，爰移請併辦審理。此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    109    年    3    月    18    日
                          檢  察  官  陳  振  義參考法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
歷審裁判1
列印歷審清單
豐原簡易庭 109 年度 豐簡 字第 185 號判決(109.03.31)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3傳染病防治法 第 63 條（104.12.30）中華民國刑法 第 11、19 條（105.11.30）
刑事訴訟法 第 449、451、454 條（106.11.16）檢方書類2109 年度 偵 字第 6097 號109 年度 偵 字第 6531 號提供自107年6月15日起之檢方書類，開放資料範圍請參考法務部檢察機關公開書類查詢系統
資料來源：司法院裁判書系統