裁判字號：
豐原簡易庭 110 年度豐簡字第 6 號刑事判決
裁判日期：
民國 110 年 01 月 05 日
裁判案由：
違反傳染病防治法
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度豐簡字第6號
聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　張岳旻
上列被告因違反傳染病防治法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決
處刑（109年度撤緩偵字第492號），本院判決如下：
    主    文
張岳旻犯傳染病防治法第六十三條之散播有關傳染病流行疫情之
不實訊息罪，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為時，傳染病防治法第63條規
    定：「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損
    害於公眾或他人者，科新臺幣300萬元以下罰金」，而被告
    為上開行為後，嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條
    例於民國109年2月25日公布，於同年月27日生效施行，該法
    對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」
    之行為，亦設有刑罰之規定，並構成傳染病防治法相同刑罰
    規定之特別法，該條例第14條規定「散播有關嚴重特殊傳染
    性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人
    者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣300萬元以
    下罰金」，故被告上開行為前、後之法律有所變更，經比較
    新舊法後，認裁判時法即嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振
    興特別條例第14條並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前
    段規定，應適用行為時法即傳染病防治法第63條規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，傳染病防
    治法第63條，刑法第11條、第2條第1項前段、第42條第3項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    5     日
                  臺灣臺中地方法院豐原簡易庭
                                  法  官  林新竑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起20日內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   110    年    1     月    5     日
                                  書記官
附錄本案論罪科刑法條：
傳染病防治法第63條
散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或
他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
附件：