臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第3405號
109年度偵字第3406號
被　　　告　王翔輝
被　　　告　王翔輝
上列被告因違反傳染病防治法等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、王翔輝於民國109年1月27日晚上8時17分許，以手機LINE通訊軟體接獲姑姑王惠檥所傳送如附表一所示之的50秒影片及1張案外人蘇肇清與朋友王澤嘉兩人LINE對話截圖(對話內容詳如附表二)後，明知武漢肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注且討論沸沸揚揚之事件，民眾日常生活亦對武漢肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在公開網站散布不實訊息，極有可能造成民眾對於武漢肺炎疫情之恐慌，使社會大眾不安，更影響醫療流程之正常推展，王翔輝竟在未經查證上開附表一所示影片及附表二之案外人蘇肇清與王澤嘉兩人LINE對話截圖內容是否真實，亦未查證童綜合醫療社團法人童綜合醫院(下稱童綜合醫院)是否有收受確認武漢肺炎病患、是否有封院之情況下，旋於接獲附表一之影片及附表二之對話截圖後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息、誹謗童綜合醫院之犯意，在同日晚上8時17分起至同日晚上8時52分前某時，在具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團上，持其個人手機以臉書帳號名稱「王翔輝」在「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示之貼文，以此方式散布對於武漢肺炎法定傳染病疫情之不實訊息，造成「沙鹿之美」社團上瀏覽該貼文之成員誤以為童綜合醫院亦有確診之武漢肺炎病患且已封院，引發臺中市海線地區民眾對於武漢肺炎疫情蔓延之恐慌，並奔相走告提醒週遭親朋好友不要去童綜合醫院，且有大量民眾得知上開不實訊息後，撥打童綜合醫院之總機焦急詢問該院是否已封院，使童綜合醫院之總機人員應接不暇，幾近癱瘓。嗣經童綜合醫院人員輾轉接獲通知，始於臉書「沙鹿之美」社團發現上開不實訊息，並據此提出告訴。
二、案經童綜合醫院委由羅憲忠訴請臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、證據清單編號 證  據  名  稱 待  證  事  實 1 被告王翔輝於警詢及偵訊之供述 1.被告王翔輝坦承於上開時間，以個人手機接獲姑姑王惠檥以LINE傳送之附表一影片及附表二截圖，且在未經查證上開影片及截圖內容是否真實，亦未查證童綜合醫院是否有收受武漢肺炎確診病患、是否有封院之情況下，旋於上開時間，持其個人手機以臉書帳號名稱「王翔輝」在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。 2.被告王翔輝供述其在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文後，旋有8則留言告知該貼文內容是假訊息，顯示被告於發文之前，如有稍作查證，即可輕易知悉附表二所示截圖對話宣稱「童醫院封院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」等內容係不實訊息，該查證行為並非具有高度專業技能、常人亦可達成之行為，惟被告仍在毫無查證之情況下，逕自於具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼「聽家人說童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了」之文章，顯係以訛傳訛，散布傳染病疫情不實訊息之事實。 2 證人即臉書「沙鹿之美」社團管理人蔡秀端於警詢及偵查中具結之證述 1.被告王翔輝曾於109年1月27日晚上8時17分至8月52分前某時，在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。 2.被告王翔輝張貼附表三所示貼文 後，旋遭該社團成員檢舉為垃圾訊息後，經證人即管理人蔡秀端於109年1月27日晚上9時01分將該貼文刪除之事實。 3 證人蘇肇清於警詢及偵查中具結之證述 證人蘇肇清於109年1月27日下午1時38分後某時，證人即胞妹蘇肇葉用LINE傳送一段50秒之影片給證人蘇肇清，證人蘇肇清看完影片後，即於同日下午1時58分，以LINE傳送該影片予朋友王嘉澤，並向朋友王嘉澤表示「童醫院封院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」之事實。 4 證人王嘉澤於警詢及偵查中具結之證述 證人王嘉澤於109年1月27日下午1時58分，由朋友即證人蘇肇清以LINE傳送一段50秒之影片給證人王嘉澤，並向證人王嘉澤傳送「童醫院院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」之訊息後，經證人王嘉澤與妻子林詩容一同觀覽後，由林詩容於同日下午1時58分後某時，持證人王嘉澤之手機將王嘉澤與蘇肇清之上開LINE對話截圖(即附表二)後，傳至林詩容之手機，再由林詩容將該對話截圖以LINE傳送給母親陳秀準，經母親陳秀準再以其個人手機LINE傳送予阿姨陳秀娥、陳秀娟、朋友楊素貞、王春滿，復經由陳秀娥、陳秀娟、楊素貞、王春滿將附表二截圖以LINE傳送予不詳人，逐一轉傳之事實。 5 證人即童綜合醫院委任之告訴代理人羅憲忠於警詢及偵查中具結之證述 1.童綜合醫院人員於109年1月27日在臉書「沙鹿之美」社團發現附表三所示之貼文之事實。 2.109年1月27日沙鹿光田醫院因設 備不足而轉診一位病患至童綜合醫院，而童綜合醫院採取高防禦規格接受該轉診病患，該病患經由急診室進入童綜合醫院，在該病患經過之路徑，均拉起封鎖線，並進行消毒，在該病患通過送至病房後，即撤除封鎖線，該病患並未確診武漢肺炎，童綜合醫院亦未封院，被告王翔輝於臉書「沙鹿之美」社團所張貼附表三之貼文內容，完全不實之事實。 3.因臉書「沙鹿之美」社團、「梧棲串起來」社團均有人張貼童綜合醫院接受確診武漢肺炎病患而全院封院之不實訊息，造成民眾恐慌而爭相撥打童綜合醫院總機詢問是否已封院，使童綜合醫院之總機人員應接不暇，幾近癱瘓，亦造成民眾恐懼而不敢至童綜合醫院就醫看診，據此足證被告王翔輝在具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團張貼附表三之貼文，顯已足生損害於童綜合醫院之名譽，更造成臺中市海線地區民眾在醫療就診需要時，會變更其選擇意願，產生遲延就醫或捨近求遠之醫療行為，實足生損害於傳染病防治疫情之結果之事實。 6 附表二所示證人蘇肇清與證人王嘉澤LINE對話截圖照片1張 證人蘇肇清曾於109年1月27日下午1時58分許，以LINE通訊軟體傳送如附表二所示之50秒影片及對話訊息給朋友王嘉澤之事實。 7 被告王翔輝與姑姑王惠檥LINE對話截圖照片2張 王惠檥曾於109年1月27日晚上8時17分許，傳送如附表一所示之50秒影片及1張證人蘇肇清與朋友王嘉澤兩人LINE對話截圖予被告王翔輝之事實。 8 臉書「沙鹿之美」社團網頁截圖照片1張 被告王翔輝在109年1月27日晚上8時17分起至同日晚上8時52分前某時，以臉書帳號名稱「王翔輝」在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。 9 附表一所示50秒影片之光碟1張 不詳民眾109年1月27日在童綜合醫院急診室拍攝該影片，經不詳人轉發而流出之事實(此部分分案追查中)。 10 童綜合醫院陳述狀1件及LINE對話截圖照片3張、臉書「魏智偉奔跑吧鋼鐵急診醫師」截圖照片2張、臉書「吳肇鑫-非常的急診室醫師」截圖照片1張、吳肇鑫於「沙鹿之美」、「梧棲串起來」社團發文截圖各1張及傳染病個案通報系統查詢資料1件 1.109年1月27日下午1時07分，某肺 炎患者抵達童綜合醫院急診室，並於同日下午1時45分入住該院負壓隔離病房，在該病患入住前後，童綜合醫院均無封院之事實。 2.童綜合醫院於109年1月27 所收受 自沙鹿光田醫院轉診之肺炎病患於109年1月29日第一次採檢報告呈武漢肺炎陰性，同年1月31日再次檢驗證實該病患係新型冠狀病毒陰性，故並非武漢肺炎確診之患者，佐證被告王翔輝於附表三之貼文內容不實之事實。 11 衛生福利部109车1月15日衛授疾字第Ｚ0000000000 號公告1件 武漢肺炎業經衛生福利部疾病管制署於109年1月15日公告列為傳染病防治法第3條第1項第5款所列之「嚴重特殊傳染性肺炎」，以強化嚴重特殊傳染性肺炎的疾病監測及防治，提升民眾和醫療院所之警覺心，有助於及持掌握疫情與感染來源及相關風險因子，以阻斷疫情傳播，降低國人感染風險，故武漢肺炎係傳染病防治法第3條第1項第5款之法定第五類傳染病，散布有關武漢肺炎疫情不實訊息行為者，係傳染病防治法第63條規範之對象之事實。編號編號證  據  名  稱證  據  名  稱待  證  事  實待  證  事  實11被告王翔輝於警詢及偵訊之供述被告王翔輝於警詢及偵訊之供述1.被告王翔輝坦承於上開時間，以個人手機接獲姑姑王惠檥以LINE傳送之附表一影片及附表二截圖，且在未經查證上開影片及截圖內容是否真實，亦未查證童綜合醫院是否有收受武漢肺炎確診病患、是否有封院之情況下，旋於上開時間，持其個人手機以臉書帳號名稱「王翔輝」在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。 2.被告王翔輝供述其在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文後，旋有8則留言告知該貼文內容是假訊息，顯示被告於發文之前，如有稍作查證，即可輕易知悉附表二所示截圖對話宣稱「童醫院封院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」等內容係不實訊息，該查證行為並非具有高度專業技能、常人亦可達成之行為，惟被告仍在毫無查證之情況下，逕自於具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼「聽家人說童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了」之文章，顯係以訛傳訛，散布傳染病疫情不實訊息之事實。
1.被告王翔輝坦承於上開時間，以個人手機接獲姑姑王惠檥以LINE傳送之附表一影片及附表二截圖，且在未經查證上開影片及截圖內容是否真實，亦未查證童綜合醫院是否有收受武漢肺炎確診病患、是否有封院之情況下，旋於上開時間，持其個人手機以臉書帳號名稱「王翔輝」在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。
2.被告王翔輝供述其在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文後，旋有8則留言告知該貼文內容是假訊息，顯示被告於發文之前，如有稍作查證，即可輕易知悉附表二所示截圖對話宣稱「童醫院封院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」等內容係不實訊息，該查證行為並非具有高度專業技能、常人亦可達成之行為，惟被告仍在毫無查證之情況下，逕自於具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼「聽家人說童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了」之文章，顯係以訛傳訛，散布傳染病疫情不實訊息之事實。22證人即臉書「沙鹿之美」社團管理人蔡秀端於警詢及偵查中具結之證述證人即臉書「沙鹿之美」社團管理人蔡秀端於警詢及偵查中具結之證述1.被告王翔輝曾於109年1月27日晚上8時17分至8月52分前某時，在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。 2.被告王翔輝張貼附表三所示貼文 後，旋遭該社團成員檢舉為垃圾訊息後，經證人即管理人蔡秀端於109年1月27日晚上9時01分將該貼文刪除之事實。
1.被告王翔輝曾於109年1月27日晚上8時17分至8月52分前某時，在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。
2.被告王翔輝張貼附表三所示貼文後，旋遭該社團成員檢舉為垃圾訊息後，經證人即管理人蔡秀端於109年1月27日晚上9時01分將該貼文刪除之事實。33證人蘇肇清於警詢及偵查中具結之證述證人蘇肇清於警詢及偵查中具結之證述證人蘇肇清於109年1月27日下午1時38分後某時，證人即胞妹蘇肇葉用LINE傳送一段50秒之影片給證人蘇肇清，證人蘇肇清看完影片後，即於同日下午1時58分，以LINE傳送該影片予朋友王嘉澤，並向朋友王嘉澤表示「童醫院封院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」之事實。
證人蘇肇清於109年1月27日下午1時38分後某時，證人即胞妹蘇肇葉用LINE傳送一段50秒之影片給證人蘇肇清，證人蘇肇清看完影片後，即於同日下午1時58分，以LINE傳送該影片予朋友王嘉澤，並向朋友王嘉澤表示「童醫院封院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」之事實。44證人王嘉澤於警詢及偵查中具結之證述證人王嘉澤於警詢及偵查中具結之證述證人王嘉澤於109年1月27日下午1時58分，由朋友即證人蘇肇清以LINE傳送一段50秒之影片給證人王嘉澤，並向證人王嘉澤傳送「童醫院院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」之訊息後，經證人王嘉澤與妻子林詩容一同觀覽後，由林詩容於同日下午1時58分後某時，持證人王嘉澤之手機將王嘉澤與蘇肇清之上開LINE對話截圖(即附表二)後，傳至林詩容之手機，再由林詩容將該對話截圖以LINE傳送給母親陳秀準，經母親陳秀準再以其個人手機LINE傳送予阿姨陳秀娥、陳秀娟、朋友楊素貞、王春滿，復經由陳秀娥、陳秀娟、楊素貞、王春滿將附表二截圖以LINE傳送予不詳人，逐一轉傳之事實。
證人王嘉澤於109年1月27日下午1時58分，由朋友即證人蘇肇清以LINE傳送一段50秒之影片給證人王嘉澤，並向證人王嘉澤傳送「童醫院院了」、「武漢肺炎」、「全面消毒封院」、「急診室出現武漢肺炎患者」之訊息後，經證人王嘉澤與妻子林詩容一同觀覽後，由林詩容於同日下午1時58分後某時，持證人王嘉澤之手機將王嘉澤與蘇肇清之上開LINE對話截圖(即附表二)後，傳至林詩容之手機，再由林詩容將該對話截圖以LINE傳送給母親陳秀準，經母親陳秀準再以其個人手機LINE傳送予阿姨陳秀娥、陳秀娟、朋友楊素貞、王春滿，復經由陳秀娥、陳秀娟、楊素貞、王春滿將附表二截圖以LINE傳送予不詳人，逐一轉傳之事實。55證人即童綜合醫院委任之告訴代理人羅憲忠於警詢及偵查中具結之證述證人即童綜合醫院委任之告訴代理人羅憲忠於警詢及偵查中具結之證述1.童綜合醫院人員於109年1月27日在臉書「沙鹿之美」社團發現附表三所示之貼文之事實。 2.109年1月27日沙鹿光田醫院因設 備不足而轉診一位病患至童綜合醫院，而童綜合醫院採取高防禦規格接受該轉診病患，該病患經由急診室進入童綜合醫院，在該病患經過之路徑，均拉起封鎖線，並進行消毒，在該病患通過送至病房後，即撤除封鎖線，該病患並未確診武漢肺炎，童綜合醫院亦未封院，被告王翔輝於臉書「沙鹿之美」社團所張貼附表三之貼文內容，完全不實之事實。 3.因臉書「沙鹿之美」社團、「梧棲串起來」社團均有人張貼童綜合醫院接受確診武漢肺炎病患而全院封院之不實訊息，造成民眾恐慌而爭相撥打童綜合醫院總機詢問是否已封院，使童綜合醫院之總機人員應接不暇，幾近癱瘓，亦造成民眾恐懼而不敢至童綜合醫院就醫看診，據此足證被告王翔輝在具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團張貼附表三之貼文，顯已足生損害於童綜合醫院之名譽，更造成臺中市海線地區民眾在醫療就診需要時，會變更其選擇意願，產生遲延就醫或捨近求遠之醫療行為，實足生損害於傳染病防治疫情之結果之事實。
1.童綜合醫院人員於109年1月27日在臉書「沙鹿之美」社團發現附表三所示之貼文之事實。
2.109年1月27日沙鹿光田醫院因設備不足而轉診一位病患至童綜合醫院，而童綜合醫院採取高防禦規格接受該轉診病患，該病患經由急診室進入童綜合醫院，在該病患經過之路徑，均拉起封鎖線，並進行消毒，在該病患通過送至病房後，即撤除封鎖線，該病患並未確診武漢肺炎，童綜合醫院亦未封院，被告王翔輝於臉書「沙鹿之美」社團所張貼附表三之貼文內容，完全不實之事實。
3.因臉書「沙鹿之美」社團、「梧棲串起來」社團均有人張貼童綜合醫院接受確診武漢肺炎病患而全院封院之不實訊息，造成民眾恐慌而爭相撥打童綜合醫院總機詢問是否已封院，使童綜合醫院之總機人員應接不暇，幾近癱瘓，亦造成民眾恐懼而不敢至童綜合醫院就醫看診，據此足證被告王翔輝在具有8萬4047位成員之臉書「沙鹿之美」社團張貼附表三之貼文，顯已足生損害於童綜合醫院之名譽，更造成臺中市海線地區民眾在醫療就診需要時，會變更其選擇意願，產生遲延就醫或捨近求遠之醫療行為，實足生損害於傳染病防治疫情之結果之事實。66附表二所示證人蘇肇清與證人王嘉澤LINE對話截圖照片1張附表二所示證人蘇肇清與證人王嘉澤LINE對話截圖照片1張證人蘇肇清曾於109年1月27日下午1時58分許，以LINE通訊軟體傳送如附表二所示之50秒影片及對話訊息給朋友王嘉澤之事實。
證人蘇肇清曾於109年1月27日下午1時58分許，以LINE通訊軟體傳送如附表二所示之50秒影片及對話訊息給朋友王嘉澤之事實。77被告王翔輝與姑姑王惠檥LINE對話截圖照片2張被告王翔輝與姑姑王惠檥LINE對話截圖照片2張王惠檥曾於109年1月27日晚上8時17分許，傳送如附表一所示之50秒影片及1張證人蘇肇清與朋友王嘉澤兩人LINE對話截圖予被告王翔輝之事實。
王惠檥曾於109年1月27日晚上8時17分許，傳送如附表一所示之50秒影片及1張證人蘇肇清與朋友王嘉澤兩人LINE對話截圖予被告王翔輝之事實。88臉書「沙鹿之美」社團網頁截圖照片1張臉書「沙鹿之美」社團網頁截圖照片1張被告王翔輝在109年1月27日晚上8時17分起至同日晚上8時52分前某時，以臉書帳號名稱「王翔輝」在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。
被告王翔輝在109年1月27日晚上8時17分起至同日晚上8時52分前某時，以臉書帳號名稱「王翔輝」在臉書「沙鹿之美」社團上公然張貼附表三所示貼文之事實。99附表一所示50秒影片之光碟1張附表一所示50秒影片之光碟1張不詳民眾109年1月27日在童綜合醫院急診室拍攝該影片，經不詳人轉發而流出之事實(此部分分案追查中)。
不詳民眾109年1月27日在童綜合醫院急診室拍攝該影片，經不詳人轉發而流出之事實(此部分分案追查中)。1010童綜合醫院陳述狀1件及LINE對話截圖照片3張、臉書「魏智偉奔跑吧鋼鐵急診醫師」截圖照片2張、臉書「吳肇鑫-非常的急診室醫師」截圖照片1張、吳肇鑫於「沙鹿之美」、「梧棲串起來」社團發文截圖各1張及傳染病個案通報系統查詢資料1件童綜合醫院陳述狀1件及LINE對話截圖照片3張、臉書「魏智偉奔跑吧鋼鐵急診醫師」截圖照片2張、臉書「吳肇鑫-非常的急診室醫師」截圖照片1張、吳肇鑫於「沙鹿之美」、「梧棲串起來」社團發文截圖各1張及傳染病個案通報系統查詢資料1件1.109年1月27日下午1時07分，某肺 炎患者抵達童綜合醫院急診室，並於同日下午1時45分入住該院負壓隔離病房，在該病患入住前後，童綜合醫院均無封院之事實。 2.童綜合醫院於109年1月27 所收受 自沙鹿光田醫院轉診之肺炎病患於109年1月29日第一次採檢報告呈武漢肺炎陰性，同年1月31日再次檢驗證實該病患係新型冠狀病毒陰性，故並非武漢肺炎確診之患者，佐證被告王翔輝於附表三之貼文內容不實之事實。
1.109年1月27日下午1時07分，某肺炎患者抵達童綜合醫院急診室，並於同日下午1時45分入住該院負壓隔離病房，在該病患入住前後，童綜合醫院均無封院之事實。
2.童綜合醫院於109年1月27 所收受自沙鹿光田醫院轉診之肺炎病患於109年1月29日第一次採檢報告呈武漢肺炎陰性，同年1月31日再次檢驗證實該病患係新型冠狀病毒陰性，故並非武漢肺炎確診之患者，佐證被告王翔輝於附表三之貼文內容不實之事實。1111衛生福利部109车1月15日衛授疾字第Ｚ0000000000 號公告1件衛生福利部109车1月15日衛授疾字第Ｚ0000000000 號公告1件武漢肺炎業經衛生福利部疾病管制署於109年1月15日公告列為傳染病防治法第3條第1項第5款所列之「嚴重特殊傳染性肺炎」，以強化嚴重特殊傳染性肺炎的疾病監測及防治，提升民眾和醫療院所之警覺心，有助於及持掌握疫情與感染來源及相關風險因子，以阻斷疫情傳播，降低國人感染風險，故武漢肺炎係傳染病防治法第3條第1項第5款之法定第五類傳染病，散布有關武漢肺炎疫情不實訊息行為者，係傳染病防治法第63條規範之對象之事實。
武漢肺炎業經衛生福利部疾病管制署於109年1月15日公告列為傳染病防治法第3條第1項第5款所列之「嚴重特殊傳染性肺炎」，以強化嚴重特殊傳染性肺炎的疾病監測及防治，提升民眾和醫療院所之警覺心，有助於及持掌握疫情與感染來源及相關風險因子，以阻斷疫情傳播，降低國人感染風險，故武漢肺炎係傳染病防治法第3條第1項第5款之法定第五類傳染病，散布有關武漢肺炎疫情不實訊息行為者，係傳染病防治法第63條規範之對象之事實。
二、按傳染病防治法第63條之規範，係考量謠言或不實訊息之散播，已嚴重影響國人社交生活及社會安寧，而現今資訊流通速度極快，謠言或不實訊息所產生之影響亦隨傳播速度等比層升。鑑於傳染病流行疫情等資訊之正確性，影響民眾生活及公共安全甚鉅，若有針對傳染病流行疫情之謠言或不實訊息為發表或以任何方式散播，皆會造成民眾大規模之恐慌並危害公共安全。近期社會所有電子媒體、平面媒體及臉書社群、LINE群組均高度關注武漢肺炎疫情，被告王翔輝在收受附表一之影片及附表二之截圖後，在未經查證情況下，遽逕自在臉書公開社群網站上發表「童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了」之文章，不僅使童綜合醫院之聲譽大受貶抑，更造成臺中市海線地區民眾人心惶惶而奔相走告不要去童綜合醫院，且此訊息內容關於「童綜合有武漢肺炎確診了」、「已經封院了」等事項，均巳證實係與事實不符，為不實訊息無誤，其散布法定傳染病疫情不實訊息之犯行已臻明確。
三、核被告王翔輝所為，係違反傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之不實訊息，足生損害於公眾或他人及刑法第310條第2項之加重誹謗等罪嫌。又被告以一行為而同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從較重之加重誹謗罪嫌處斷。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　1 　　月　　31　　日檢察官  鄭  葆  琳本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　2 　　月　　5 　　日
                              書記官  黃  芹  恩所犯法條：
傳染病防治法第63條刑法第310條第2項傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第310條（誹謗罪）意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。
附表一：被告王翔輝與姑姑王惠檥之LINE對話紀錄發話人：王惠檥        收話人：王翔輝 傳送時間：109年1月27日晚上8時17分 王惠檥：童綜合醫院已有武漢肺炎確診病例，現已隔離治療，         請轉告親朋好友，沒事不要到醫院，如有需要，請做 好防護措施。 王惠檥：(傳送50秒影片) 王惠檥：(傳送如附表二案外人蘇肇清與王澤嘉之LINE對話截         圖照片)發話人：王惠檥        收話人：王翔輝 傳送時間：109年1月27日晚上8時17分發話人：王惠檥        收話人：王翔輝傳送時間：109年1月27日晚上8時17分王惠檥：童綜合醫院已有武漢肺炎確診病例，現已隔離治療，         請轉告親朋好友，沒事不要到醫院，如有需要，請做 好防護措施。 王惠檥：(傳送50秒影片) 王惠檥：(傳送如附表二案外人蘇肇清與王澤嘉之LINE對話截         圖照片)王惠檥：童綜合醫院已有武漢肺炎確診病例，現已隔離治療，         請轉告親朋好友，沒事不要到醫院，如有需要，請做好防護措施。
王惠檥：(傳送50秒影片)王惠檥：(傳送如附表二案外人蘇肇清與王澤嘉之LINE對話截         圖照片)附表二：證人蘇肇清與證人王嘉澤之LINE對話紀錄收話人：王澤嘉        發話人：蘇肇清 傳送時間：109年1月27日下午1時58分 蘇肇清：(傳送50秒影片) 蘇肇清：童醫院封院了 蘇肇清：武漢肺炎 蘇肇清：全面消毒封院 蘇肇清：急診室出現武漢肺炎患者收話人：王澤嘉        發話人：蘇肇清 傳送時間：109年1月27日下午1時58分收話人：王澤嘉        發話人：蘇肇清傳送時間：109年1月27日下午1時58分蘇肇清：(傳送50秒影片) 蘇肇清：童醫院封院了 蘇肇清：武漢肺炎 蘇肇清：全面消毒封院 蘇肇清：急診室出現武漢肺炎患者蘇肇清：(傳送50秒影片)蘇肇清：童醫院封院了蘇肇清：武漢肺炎蘇肇清：全面消毒封院蘇肇清：急診室出現武漢肺炎患者附表三：被告王翔輝在「沙鹿之美」社團之貼文王翔輝→沙鹿之美 (發文時間：109年1月27日晚上8時17分至8時52分間) 聽家人說童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了王翔輝→沙鹿之美 (發文時間：109年1月27日晚上8時17分至8時52分間) 聽家人說童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了王翔輝→沙鹿之美(發文時間：109年1月27日晚上8時17分至8時52分間)聽家人說童綜合有武漢肺炎確診了已經封院了請不要再去了