臺灣臺中地方法院裁定
109年度中秩字第99號
移送機關　　臺中市政府警察局第四分局
被移送人　　藍翊齡
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年5 月12日中市警四分偵字第1090023532號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主          文
藍翊齡故意向該管公務員謊報災害，處罰鍰新臺幣壹仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人藍翊齡於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國109年3月27日16時18分許。
  ㈡地點：臺中市○○區○○里○○路○段○○○巷○○弄○○○○號。
  ㈢行為：以家中電話撥打臺中市政府衛生局1922防疫專線電話，向公務員謊稱址設臺中市○○區○○路0 段000 號之愛心家園內，有王慧貞、陳怡君、陳美芸等3位員工感染嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19），需要強制隔離。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  ㈠被移送人藍翊齡於警詢時供述在卷，核與證人即臺中市衛生局科員林仕偉、臺中市愛心家園員工王慧貞於警詢時之證詞大致相符。
  ㈡查獲員警製作之職務報告書、電話錄音譯文。
三、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除社會秩序法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文。又刑事訴訟法第300 條規定，法院如對被告為有罪之判決者，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條。準此，法院受理違反社會秩序維護法案件，倘認移送事實可罰，而
移送機關誤引法條者，自得於不變動移送事實同一性之前提下，依社會秩序維護法第92條規定準用刑事訴訟法第300 條之規定，職權變更
移送機關所引用法條。又簡易庭受理聲明異議之案件及依本法第45條第1 項移送之案件暨普通庭受理抗告之案件，如認定行為應予處罰者，得分別於本法第43條第1 項或第45條第1 項所定案件之範圍內，就移送之事實，變更警察機關所引應適用之法條，法院辦理社會秩序維護法案件應行注意事項第8 條亦有明定。核被移送人藍翊齡所為，係違反社會秩序維護法第85條第3 款故意向該管公務員謊報災害之規定。
移送機關認被移送人所為係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定，尚有誤會，爰依社會秩序維護法第92條準用刑事訴訟法第300 條規定變更本件移送之法條。
四、本院審酌被移送人藍翊齡前曾在臺中市愛心家園接受技職輔導，輔導結束後認為輔導老師對其不太理會，因此心生不滿，撥打防疫專線檢舉園內有人罹患嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）之動機、行為時所受之刺激、行為手段、該管公務員接獲檢舉後為查明檢舉內容是否屬實，虛耗人力、時間處理而生之危害、被移送人藍翊齡行為後坦承所為，態度尚稱良好、及其為高中畢業之教育程度、領有中度身心障礙證明（見本院卷第19頁），係精神耗弱之人、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，爰依社會秩序維護法第9 條第1 項第3 款之規定，減輕其處罰，並量處如主文所示之罰鍰。
五、依社會秩序維護法第46條第1 項、第85條第3 款、第9 條第1 項第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  林筱涵
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起５日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                              書記官  吳欣叡附錄法條：
社會秩序維護法社會秩序維護法第85條第3款有左列各款行為之一者，處拘留或新臺幣 1 萬 2 千元以下罰鍰：
三、故意向該公務員謊報災害者。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 9、46、63、85、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 300 條（106.11.16）法院辦理社會秩序維護法案件應行注意事項 第 8 條（100.11.30）
資料來源：司法院裁判書系統