臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　 109年度豐原簡字第22號
聲　請人　臺灣臺中地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡嘉祥
選任辯護人劉思顯律師
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第11886號），本院判決如下：
    主    文
蔡嘉祥犯散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告蔡嘉祥所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪。
三、本院審酌被告僅因其個人私怨，竟編造並散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息，對防疫工作、他人之適足居住權均造成不利影響，並有引起公眾恐慌或造成他人名譽損害之虞，所為實值非難；惟衡及被告在事發後坦承犯行，並在偵訊後在其個人臉書發表澄清之貼文（見偵字卷第43頁），犯後態度尚稱良好，暨其為高職畢業之教育程度，家庭經濟狀況為勉持之生活狀況，領有身心障礙證明等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條，刑法第11條前段、第42條第 3項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受判決書正本送達之翌日起20日內提出上訴狀（應敘述具體理由並附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  豐原簡易庭  法  官  巫淑芳
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                              書記官  許瑞萍
附錄本案論罪科刑法條全文：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條：
散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處 3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3百萬元以下罰金。附件：
臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          雲股109年度偵字第11886號
被      告  蔡嘉祥  男  34歲（民國00年0月0日生）住臺中市○○區○○路○○巷○號1樓之3國民身分證統一編號：Z000000000號
選任辯護人  劉思顯律師
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、蔡嘉祥明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎蔡嘉祥因其與孫念慈有積怨，竟基於散布新冠肺炎流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於同年3月14日上午9時49分許，在其住處，以智慧型手機連結網際網路社群軟體臉書（Facebook）網站，以其暱稱「張永祥」之帳號登入臉書後，在其個人臉書網頁張貼內容為「臺中盲人重建院的孫念慈，淡江大學的孫念慈！孫念慈！
    你都已經確診武漢肺炎了：孫念慈！你還去別人家上課！孫念慈！你不怕把武漢肺炎傳染給別人嗎？」等語之公開貼文，而以上揭方式散播有關新冠肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，使其網路網路臉書朋友 139人得以見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開新冠肺炎流行疫情訊息之正確性。
二、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告蔡嘉祥坦承不諱，核與證人孫念慈於警詢時指證情節相符，有偵訊筆錄、警詢筆錄可參。此外，並有上開臉書貼文可佐。被告犯嫌，堪予認定。
二、核被告所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此  致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    109    年     4    月    28   日
                                  檢  察  官  陳振義本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109    年     5    月     4   日
                                  書  記  官  胡峻誠
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第 14 條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀
至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意
      見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。
歷審裁判1
列印歷審清單
豐原簡易庭 109 年度 豐原簡 字第 22 號判決(109.05.29)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
刑事訴訟法 第 449、451、454 條（106.11.16）中華民國刑法 第 11 條（105.11.30）檢方書類1109 年度 偵 字第 11886 號提供自107年6月15日起之檢方書類，開放資料範圍請參考法務部檢察機關公開書類查詢系統
資料來源：司法院裁判書系統