裁判字號：
臺灣臺中地方法院 109 年度中簡字第 888 號刑事判決
裁判日期：
民國 109 年 06 月 23 日
裁判案由：
傳染病防治法
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　109年度中簡字第888號聲　請　人　臺灣臺中地方檢察署檢察官被　　　告　李瑞章
上列被告因違反傳染病防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(109年度偵字第9997號)，本院判決如下：
    主    文
李瑞章犯傳染病防治法第六十三條之散播不實訊息罪，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。犯罪事實
一、李瑞章明知嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19，俗稱「新冠肺炎」、「武漢肺炎」)為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知該肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，詎其竟基於散布傳染病流行疫情謠言或不實訊息之犯意，於109年1月31日或同年2月1日9時20分許起，在臺中市○區○○路○○號家昌耳鼻喉科診所附近某處，持用行動電話連結網際網路至LINE通訊軟體(暱稱「RAY」)，在群組成員為145人之「虛無飄渺...網聚」群組，張貼內容為「新聞在假阿」、「光台中確診超過五百了好嗎，桃園中壢昨天上千了」等文字訊息，以前揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於多數民眾接收該傳染病流行疫情訊息之正確性。嗣經警接獲檢舉，始悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、認定犯罪事實根據之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告李瑞章於偵訊時坦承不諱【見臺灣臺中地方檢察署109年度他字第1282號偵查卷宗(下稱他卷)第45-46頁】，且有LINE對話紀錄截圖畫面1張在卷可稽(見他卷第39頁)，足認被告之自白與事實相符，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本案被告行為後，嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例已於109年2月25日增訂公布，於109年2月27日施生，該法對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」之行為，亦設有刑罰之規定，該罪名之法定本刑，由傳染病防治法第63條規定「科新臺幣3百萬元以下罰金」，嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條則規定「處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科3百萬元以下罰金。」，是被告行為前後之法律有所變更，經比較新舊法之結果，被告行為後增訂之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條已增列有期徒刑、拘役及併科罰金刑等主刑種類，顯未較有利於被告，揆諸刑法第2條第1項前段規定，就本案被告前開犯行，應適用被告行為時即傳染病防治法第63條之規定而為裁判。是核被告李瑞章所為，係犯傳染病防治法第63條之散播不實訊息罪。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未經查證逕在LINE群組中任意散布有關嚴重特殊傳染性肺炎疫情之不實消息，引起公眾恐慌，所為實屬不該，衡以被告犯罪之動機、目的，考量被告於犯後坦認犯行，已見悔意，兼衡被告過去曾有詐欺
    及偽造文書等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽(見本院卷第17-22頁)，素行不良，暨其高職肄業之智識程度，目前無業及家境勉持之生活狀況【詳警詢筆錄內受詢問人基本資料欄內職業欄及家庭經濟狀況欄等之記載、個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果內教育程度註記欄之記載，見他卷第19頁、本院卷第15頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，傳染病防治法第63條，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第42條第3項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官張富鈞聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    109   年    6      月    23   日
                      臺中簡易庭  法  官  湯有朋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。
                                  書記官  黃美雲
中    華    民    國   109    年    6     月    23    日附錄本案論罪科刑法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣3百萬元以下罰金。
