臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度撤緩偵字第492號
被　　　告　張岳旻
被　　　告　張岳旻
上列被告因傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、張岳旻明知嚴重特殊傳染性肺炎（俗稱新冠肺炎、武漢肺炎，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎張岳旻於不詳時間，接收來自不詳姓名友人傳送關於新冠肺炎病毒確診之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲前揭訊息後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於109年2月20 日凌晨1時許，在其位於臺中市神岡區之公司處所，以手機連結網路至其個人臉書網頁，以公開之方式，張貼內容為「死亡病例的姪女婿住在豐原水源路，目前在署豐，負壓病房隔離治療！今天水源路整條消毒。不要靠近立淇湯包附近...保護自身安全」等訊息，以前揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經臺中市政府警察局豐原分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告張岳旻於警詢及本署偵訊時坦承不諱，並有臉書網頁截圖照片等在卷可參，足見被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1 項定有明文。查本案被告行為後，立法院新制定嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例，經總統於109年2月25日公布，並於同日施行。按傳染病防治法第63條規定：「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」，另新制定之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條則規定：「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，新公布之規定並未較有利於被告，是依刑法第2條第1 項前段之規定，自應適用傳染病防治法法第63條之規定。
三、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　7 　　日檢  察  官　張富鈞本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　11　　日
                              書  記  官  林永宏
附錄本案所犯法條全文傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。