臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第9785號
被　　　告　甲○○
被　　　告　甲○○乙○○乙○○
上列被告等因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○、乙○○均明知嚴重特殊傳染性肺炎為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知嚴重特殊傳染性肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站或社群軟體散播百貨公司有員工為新冠肺炎之確診病例或確診者曾至百貨公司消費等不實訊息，極有可能造成民眾誤認該百貨公司有新冠肺炎疫情，使社會大眾不安，亦足使民眾對該百貨公司產生嫌惡感而毀損他人名譽，竟分別為下列犯行：
(一)甲○○於109年3月22日、3月23日，在其經營之咖啡店，聽聞現場之客人談論新光三越百貨股份有限公司台中中港分公司(下稱新光三越台中分公司)有櫃姐為新冠肺炎確診病例之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲前揭訊息後，基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息及意圖散布於眾，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之犯意，於109年3月23日16時許，在其位於臺中市○○區○○○○路00號00樓之住處，使用手機上網連結至社群軟體IG(粉絲約為1000人)，張貼「新光有櫃姐有感染武漢肺炎，大家最近別去百貨公司喔!」之不實訊息，以前揭方式散播新光三越台中分公司有員工感染新冠肺炎之不實訊息，足以毀損新光三越台中分公司之名譽，亦足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
(二)乙○○於109年3月20日，自其現職公司之同事，聽聞有新冠肺炎之確診病例曾至新光三越台中分公司消費之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲前揭訊息後，基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息及意圖散布於眾，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之犯意，在其位於臺中市西屯區之上班處所，使用手機通訊軟體LINE，在LINE群組「吃好吃的（16）」(群組共計16人)上貼文：「最近不要去新光 同事哥哥的朋友從法國回來沒有隔離 然後今天被確診 哈哈」之不實訊息，足以毀損新光三越台中分公司之名譽，亦足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。嗣因有民眾打電話至新光三越台中分公司詢問是否有確診病例及到店內消費是否安全等節，另該公司之店部管理副理莊○○自公司專櫃人員接收前揭貼文擷圖，報警處理始查悉上情。
二、案經新光三越百貨股份有限公司臺中中港分公司委由告訴代理人莊○○訴由臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢時及本署偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴代理人莊○○於警詢及偵查中證述之情節相符，並有被告甲○○之IG貼文擷圖及LINE群組「吃好吃的（16）」之群組等在卷可參；再者，前揭貼文業經臺中巿政府衛生局查證非屬實，有臺中巿○○○○○○○○○○○0000000000號函可佐。顯見被告2人前揭貼文為未經查證之不實訊息至明。是被告2人之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」業經總統於109年2月25日公布，於109年2月27日施行。是核被告甲○○、乙○○所為，均係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息及刑法第310條第2項之加重誹謗等罪嫌。被告甲○○、乙○○係以一行為觸犯前揭2罪名，為想像競合犯，請從一重論以嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之罪。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　12　　日檢　察　官　張桂芳本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　21　　日
                              書  記  官  潘美辰
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第310條（誹謗罪）意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。