臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第11554號
被　　　告　吳彥穎
被　　　告　吳彥穎
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、吳彥穎明知「嚴重特殊傳染性肺炎」業經衛生福利部於民國（下同）109年1月15日公告列為第五類法定傳染病，且明知不得散布任何不實疫情，竟仍因不滿鄭意純於109年3月16日22時許以個人臉書帳號（名稱為Yi Chun Cheng）在另一臉書名稱為「The Wengs」之人之個人臉書貼文下方留言，竟即基於散布不實疫情之犯意，旋以其個人臉書帳號（名稱為Mei Mei），將鄭意純之個人臉書頭像照片加註「此人有武漢肺炎」之不實內容後，即上傳於鄭意純上開臉書留言內容後方，以此方式散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息（妨害名譽部分未據告訴）。嗣經鄭意純發現上情後通報臺南市政府衛生局轉報臺南市政府警察局派員調查，始循線查獲。
二、案經臺南市政府警察局玉井分局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、詢據被告吳彥穎固矢口否認本案犯行，然查被告上開犯行，業據證人鄭意純於警詢時指證歷歷，且有相關臉書頁面截圖照片17張，及通聯調閱查詢單、臺南市政府線上即時服務系統（網路部分）市民信箱案件處理聯單、臺南市政府衛生局109年4月6日南市衛疾字第0000000000號函文等各1份在卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣臺南地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　  8　 月　　 6 　 日檢察官　  王聖豪本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　  國   109　  年　　  9   月　　 4　　日
                              書記官    田景元
附錄本案所犯法條全文：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即已簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如以達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳喚。