臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第8189號
被　　　告　何錦題
被　　　告　何錦題
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、何錦題前因妨害自由案件，經臺灣新北地方法院以102年度訴字第2053號判決判處有期徒刑6月，上訴後經臺灣高等法院以103年度上訴字第2912號判決駁回確定，於民國104年5月11日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，於109年3月6日晚間接收案外人江東樊告知其有關錢櫃SOGO店（址設臺北市○○區○○○路0段00號）疑似有新冠肺炎確診之不實訊息後，未詳加查證，竟基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於翌(7)日20時27分許，在其位在臺北市○○區○○路0段000巷000弄00號住處內，使用手機連結網際網路至社群軟體Facebook網站，以暱稱「Archer Her」發文張貼「sogo…錢櫃，聽說有人確診…好兄弟們，盡量避免安全第一」之不實訊息，使其Facebook好友共1156人得以見聞上開訊息，足生損害於錢櫃SOGO店及多數民眾接收新冠肺炎流行疫情訊息之正確性。嗣經楊淳惠即錢櫃SOGO店副理發覺後報警處理，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實編號 證據名稱 待證事實 1 被告何錦題於警詢、偵訊時之供述 被告坦承有發文張貼上開文字之事實，惟矢口否認有何散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯行，辯稱：伊有經過查證且僅對其Facebook好友開放該貼文之瀏覽權限，目的只是用來提醒好友云云。 2 告發人楊淳惠於警詢、偵訊時之陳述 被告於其Facebook帳號散播上開不實訊息之事實。 3 被告Facebook貼文截圖1張 全部犯罪事實。編號編號證據名稱證據名稱待證事實待證事實11被告何錦題於警詢、偵訊時之供述被告何錦題於警詢、偵訊時之供述被告坦承有發文張貼上開文字之事實，惟矢口否認有何散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯行，辯稱：伊有經過查證且僅對其Facebook好友開放該貼文之瀏覽權限，目的只是用來提醒好友云云。
被告坦承有發文張貼上開文字之事實，惟矢口否認有何散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯行，辯稱：伊有經過查證且僅對其Facebook好友開放該貼文之瀏覽權限，目的只是用來提醒好友云云。22告發人楊淳惠於警詢、偵訊時之陳述告發人楊淳惠於警詢、偵訊時之陳述被告於其Facebook帳號散播上開不實訊息之事實。
被告於其Facebook帳號散播上開不實訊息之事實。33被告Facebook貼文截圖1張被告Facebook貼文截圖1張全部犯罪事實。
全部犯罪事實。
二、核被告所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。又嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之構成要件與傳染病防治法第63條之構成要件相同，前者係後者之特別法，自應優先適用，而無適用傳染病防治法之必要，併此說明。又被告有如犯罪事實欄所載之科刑紀錄，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依大法官釋字第775號解釋裁量是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣臺北地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　 8　　日檢　察　官　  郭建鈺本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　21　　日
                              書　記　官    陳君薇
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。