臺灣臺北地方法院裁定
109年度北秩字第422號
移送機關    臺北市政府警察局中正第一分局
被移送人    楊凱鈞
選任辯護人  王瀚興律師
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年5月26日以北市警中正一分刑字第1093005468 號移送書移送審理，本院裁定如下：
主          文
楊凱鈞不罰。
事實理由及證據
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年4月4日14時38分許， 在臺北市○○區○○街00號6樓，連結網路至社群網站「噗浪」以帳號「＠alexyang00000000」發佈「根據前幾天家人去台大醫院看病時聽到的，根本不是有困難而是被下了命令不准驗吧（冷笑）」等言論，有網路截圖1紙可稽，經嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（下稱指揮中心）認定係屬不實訊息，認被移送人於網路造謠，涉嫌違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之行為等語。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰。社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。此款之非行，須行為人主觀上有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。所謂「公共秩序」、「社會安寧」者，皆屬不確定法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心，自應由法院就具體案情，基於憲法保障人民言論自由之本旨，兼顧公眾安全之維護，就該言論之整體內容及目的而為觀察，認定事實、適用法律為斷。再者，言論自由既為人民之基本權利，為憲法第11條所明文保障，國家本應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮；雖為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，然基於言論自由對建立民主多元社會有無可替代之功能，此為前揭大法官解釋所明文揭櫫在案，故對於社會秩序維護法前揭條文之構成要件該當性，自應考量言論自由保障及該條所欲保護之公共安寧維護間之利益衡量，而作限縮解釋。亦即，前揭社會秩序維護法之違序行為必須以行為人主觀上明知為不實事項、卻捏造謠言散發傳布於公眾，且將之散發傳布於公眾之目的，即在製造聽聞者之畏懼與恐慌，其散佈謠言之內容亦足以使聽聞之公眾心生畏懼與恐慌，有害於公眾安全者，始屬相當。經查，被移送人固自承於上開時間有於上開網頁發表上開內容之言論，惟辯稱發言純粹出於善意，因家人到台大醫院就醫時有聽到民眾想檢驗新冠肺炎但醫院不提供檢驗，故將此訊息上網說明，並無造謠及製造恐慌，且因指揮中心確實下達只有特殊條件之人才可受驗，縱被移送人有諷刺意涵亦非造謠等語。衡以指揮中心指揮官於109年4月間受訪時確曾表示不適就醫者全部採檢有困難等語，此有網路新聞截圖在卷可稽，移送人雖有散佈上開內容，尚無從證明被移送人於發表時，係明知為不實事實而故意散發傳佈於公眾，且上開言論係針對新聞時事之評論，亦難認上開內容足使聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理，而有何影響公共安寧之情。是依上開說明，實難認與社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之構成要件相符，爰為被移送人不罰之裁定。
三、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　30　　日
臺北簡易庭  法  官  陳家淳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭（10048臺北市○○○路○段000巷0號）提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官  蘇炫綺