臺灣臺北地方法院裁定
110年度店秩字第47號
移送機關    臺北市政府警察局文山第二分局
被移送人    盧君嫚
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國110年6月21日北市警文二分刑字第1103017455號移送書移送審理，本院裁定如下：
主    文
盧君嫚不罰。
理    由
一、移送意旨略以：被移送人盧君嫚於民國110年5月25日於批踢踢實業坊八卦版（看板Gossiping）以帳號「VOLK11」留言散佈標題為「Re：〔新聞〕南投縣長想向上海買BNT疫苗指揮中心-藥證」，文章內容略以「其實臺灣去年本來拿得到全世界最好沒有之一的BNT疫苗，就是那個上海代理商和林全接洽，他們不會找綠營，心情問題。本來條件都談好了，要進3000萬劑，後來被綠皮紅骨的某政黨硬擋下來了…。」（下稱系爭言論），因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款散布謠言，足以影響公共安寧之行為。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項亦有明定。又按，社會秩序維護法第63條第1項第5款規定：散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6月29日立法理由參照）。是本條項款之非行，行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、經查，本件被移送人於110年5月25日於批踢踢實業坊八卦版（看板Gossiping）以帳號「VOLK11」留言系爭言論，為被移送人於警詢坦承在卷。惟依被移送人於警詢陳述：我並不知道中央流行疫情指揮中心於110年5月20日有出來澄清「網路流傳政府不願意購買某公司3000萬劑COVID-19疫苗等訊息皆為不實訊息」，林全跟上海代理商談BNT疫苗，在東森新聞台政論節目上吳子嘉有說過，且他也有說行政院長蘇貞昌讓事情破局，我並沒有偏離事實陳述等語，可見被移送人係因政論節目曾就此購買疫苗事件為討論並評論，被移送人始於批踢踢實業坊八卦版就此公共事務議題發表自己之意見，其主觀上並無明知不實事實散發傳佈於公眾之故意，亦無誤導、欺瞞大眾之目的；且觀系爭言論之內容，亦不足以使聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理而有影響公共安寧之情形。依上開說明，被移送人所為與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件不符，應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　6 　　日
臺灣臺北地方法院新店簡易庭法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　6 　　日
                              書記官  張嘉崴