臺灣臺南地方法院新市簡易庭裁定
109年度新秩字第11號
移送機關　　臺南市政府警察局永康分局
法定代理人呂世明
被移送人　　顏智培
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以南市警永偵字第1090147830號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
顏智培散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    理    由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國109年2月4日11時10分許。
  ㈡地點：臺南市○○區○○街○巷○○號。
  ㈢行為：於臉書社團「我住台南安南區」討論交流版之「兒童口罩真的都買不到」貼文下留言散布稱「都給當官的了，當官的一人兩盒，醫護現在一天配一個」等不實訊息（下稱系爭訊息），足以影響公共之安寧。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6月29日立法理由參照）。
三、經查，被移送人所張貼之系爭文字顯為不實，且就系爭文字內容觀之，被移送人傳達之不實訊息，將使閱覽者誤認政府機關人員以不當方法攔截、分配防疫物資，致一般社會大眾無法公平取得口罩，而心生畏懼與恐慌，足以影響社會之安寧。依上揭
說明，被移送人之行為應依社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定論處。
四、依社會秩序維護法第45條第1項，第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    109   年    4     月     6    日
                  新市簡易庭  法  官  曾仁勇
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    109   年    4     月     6    日
                              書記官  蘇豐展
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統