臺灣臺南地方法院新市簡易庭裁定
110年度新秩字第19號
移送機關    臺南市○○○○○○○○○
法定代理人  歐祖明
被移送人    張○○  (姓名年籍均詳卷)
法定代理人  張○○  (姓名年籍均詳卷)翁○○  (姓名年籍均詳卷)
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國110年4月14日南市警善偵字第1100202763號移送書移送審理，本院裁定如下：
主      文
張○○散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
事實及理由
一、本件被移送人張○○於移送書所載之行為時未滿18歲，故依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，爰予以隱匿全名（真實姓名年籍詳卷），容先敘明。
二、移送意旨略以：被移送人張○○於民國110年2月15日22時30分許，在其位於臺南市新市區住處(詳卷)，以暱稱「Ting WEI Max(滅世狂渣)」，未經查證在臉書社團「爆料公社公開版」、「幹話梗圖專區」，公開張貼有關「勤指中心緊急通知：開學日延至3/1」之假訊息，散佈未經查證之不實謠言，足以影響公共之安寧，應已違反社會秩序維護法第63條第1項第5款等語。
三、上開違秩事實，為被移送人所坦認，且有被移送人上開發言內容截圖在卷可參，此部分事實，堪以認定。按網路上錯誤資訊繁多，為一般大眾所明知，被移送人係高中一年級在學學生，為具備正常智識能力之人，對於上開「勤指中心緊急通知：開學日延至3/1」之言論應屬謠言一事，自不能諉為不知，卻未經查證，即擅自發表於多數人可瀏覽之社團聊天室，應認被移送人具備散佈謠言之故意；而在全民對抗新冠肺炎病毒之緊張時刻，被移送人發表上開謠言，可能造成民眾獲得錯誤訊息，足以影響公眾安寧，是本案事證明確，被移送人之違序行為，堪以認定。
四、核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之散佈謠言，足以影響公共之安寧之規定。爰審酌被移送人具備正常智識，明知網路謠言甚多，竟於全民對抗新冠肺炎病毒之緊張時刻，恣意發表上開謠言，行為實屬不該，並考量被移送人張○○為未滿18歲之未成年人，其心智尚未成熟，故依社會秩序維護法第9條第1款之規定，減輕處罰，兼衡其行為後坦承犯行，態度尚可、智識程度目前就讀高中一年級及家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文第1 項所示之處罰，以資懲儆。，
五、依社會秩序維護法第9條第1款、第63條第1項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    4     月    28    日
新市簡易庭  法  官  曾仁勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本）。
中    華    民    國   110    年    4     月    28    日
                              書記官  吳佩芬