臺灣臺北地方法院裁定
109年度店秩字第78號
移送機關    臺北市政府警察局文山第一分局
被移送人    陳淑珠
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年6月5日北市警文一分刑字第1093004421號移送書移送審理，本院裁定如下：
主          文
本件移送駁回，退回
移送機關處理。
理  由
一、移送意旨略以：被移送人陳淑珠以Facebook（帳號：Judy Chen）在核能留言終結者黃士修個人Facebook民國109年4月3日之防疫宣導貼文中，留言發表：「我家及親戚們都有買到超薄口罩，那根本不是醫療口罩，政府魚目混珠詐騙人民」等不實訊息，顯有散佈謠言之慮，足以影響公共安寧，因認違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定等語。
二、違反本法行為，逾2 個月者，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法院。前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算，社會秩序維護法第31條定有明文。簡易庭審理依本法第45條第1 項移送之案件，發現違反本法行為係屬本法第31條第1 項之案件者，應將該案件退回原移送之警察機關處理，違反社會秩序維護法案件處理辦法第43條亦有規定。本件移送意旨所指被移送人於109年4月3日有違反社會秩序維護法之行為，於同年6月3日屆滿2 個月，惟
移送機關遲至109 年6月8日始移送本院，有本院收狀戳章可稽，距被移送人上述行為成立時顯已逾2 個月，本院尚難據此而裁處，應予駁回，並退回
移送機關依法處理。
三、依社會秩序維護法第31條第1 項、違反社會秩序維護法案件處理辦法第43條之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　22　　日
臺灣臺北地方法院新店簡易庭法  官  石蕙慈
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭（新北市○○區○○路0 段000 號）提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　22　　日
                              書記官  陳尚鈺