臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第13840號
被　　　告　蕭惠茹
被　　　告　蕭惠茹
選任辯護人　黃雅婷律師
選任辯護人　黃雅婷律師
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、蕭惠茹與陳彥名為鄰居，2人素有嫌隙，蕭惠茹竟意圖散布於眾，基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息之故意，於民國109年4月10日19時56分許，在臺北市○○區○○路0段00巷0號之住處樓下1樓，得知Foodpanda外送員戴神麥欲進入臺北市○○區○○路0段00巷0號住處大門並送餐至5樓陳彥名住處後，向戴神麥指謫陳彥名自國外返國後被隔離在住處、不能送餐上去給陳彥名等與新冠肺炎疫情有關而不實之訊息，足以毀損他人之名譽。
二、案經陳彥名訴請臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、證據清單：
（一）被告蕭惠茹於警詢及偵查中之供述：被告於前開時地有遇到1名Foodpanda外送員，該名外送員有詢問被告○○路0段00巷0號0樓是不是在這裡一事，被告答以「對」就將1樓大門關上及被告與0樓住戶有訴訟糾紛之事實。
（二）告訴人陳彥名於警詢及偵查中之指訴：告訴人幫證人戴神麥開過2次門、幫證人開完第一次門之後，有在住處門外樓梯間等候證人，結果發現被告從0樓電梯出來回家，接著電梯向上停在0樓等事實。
（三）證人於警詢及偵查中之證詞：被告有對證人說0樓住戶自國外返國後被隔離在住處、不能送餐上去給0樓住戶等語之事實。
二、核被告所為係違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條及犯刑法第310條第1項誹謗等罪嫌。被告以一行為觸犯前開數罪名，為想像競合犯，請從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣臺北地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　7 　　月　　30　　日檢　察　官  李  巧  菱本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　8 　　月　　11　　日
                              書　記　官  王  雅  樂
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。