臺灣臺北地方法院裁定
109年度北秩字第275號
移送機關    臺北市政府警察局中山分局
被移送人    何之瀚
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年4月1日北市警中分刑字第1093015380號移送書移送審理，本院裁定如下：
主      文
何之瀚不罰。
事實與理由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年2月10日19時許，於其現住地臺北市○○區○○○路000號9樓，使用個人臉書帳號至東森新聞臉書所發佈之防疫新聞留言區，提及「人民不是應該有知的權利嗎？政府刻意隱瞞許多實情，為什麼不能讓人民知道？臺灣其實確診的病例遠比新聞報出來的還多」等內容，與實際情況不符，散佈不實謠言，足使聽聞者心生畏懼與恐慌，顯有影響公共安寧之情形，屬違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之行為，故移送裁處等語。被移送人答辯意旨則以：訊息公布不完整，反而讓民眾不知疫情之嚴重性，更加無所適從，如果知悉確診病例的確實範圍、位置，民眾可減少前往該處，減少疫情之擴散等語置辯。
二、按依憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言論自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障，雖非不得予以限制，惟仍應符合比例原則（司法院大法官第509號解釋意旨參照）。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，適用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條亦有明定。再按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。
三、經查：㈠嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心基於避免確診案例及相關接觸者遭受社會歧視而影響疫調等考量，對於所掌握之確診病例相關資訊確實並未百分之百公開，作法正確與否，各方有不同評價，本屬可受公評之事，被移送人主觀上認定其對於確診病例之範圍位置應有知的權利，認為確診病例相關資訊應充分公開，而發表相關評論質疑「人民不是應該有知的權利嗎？政府刻意隱瞞許多實情，為什麼不能讓人民知道？」，應屬言論自由保障之範圍，難以評價為散佈謠言；㈡更進一步言，被移送人發佈言論之109年2月10日，乃疫情初期之緊張時刻，我國新冠肺炎前兩例死亡案例，其中案19（62歲白牌車司機）於109年1月25日發病，於109年2月15日方確診，感染源推測浙江台商，案27（80多歲長者）於109年2月6日發病，於109年2月23日方確診，感染源迄今不明，此二例發病日期均在被移送人發佈言論之前，被移送人質疑「臺灣其實確診的病例遠比新聞報出來的還多」，以當時時空背景而論，不僅屬合理質疑，且事後觀察亦與客觀事實相符，更無法評價為散佈謠言；㈢實際上，正因各方質疑確診案例相關資訊不足，後來照顧案27之外籍看護（案32）相關確診足跡即獲得公佈，被移送人前揭言論不僅不足以使聽聞者產生畏懼或恐慌之心理，反而有督促嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心更加公開透明之正面效果，難認有何影響公共安寧之情事；㈣基上，被移送人所為與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件不符，既無證據證明被移送人有何違反社會秩序維護法之行為，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　21　　日
臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法　官文衍正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　21　　日
                              書記官  高秋芬