臺灣苗栗地方法院 109 年度苗秩字第 9 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 04 月 30 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定
109年度苗秩字第9號
移送機關　　苗栗縣警察局苗栗分局
被移送人　　黃文傑
被移送人　　郭淑卿
上列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年4 月21日以栗警偵字第1090009983號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
黃文傑、郭淑卿均不罰。
    理  由
一、本件移送意旨略以：被移送人郭淑卿與被移送人黃文傑為母子關係。被移送人黃文傑於民國109 年3 月17日15時17分許，以LINE暱稱「六連酸素魚雷」（註冊手機號碼0000000000號，係被移送人郭淑卿以自己名義申辦予被移送人黃文傑使用），在LINE名稱「碧藍航線【珊瑚海】」群組（115 人）內，張貼「臺灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年3 月18日開始，所有上班族學生（強制性）休假以免傳播，檢查連結以查看您的縣市是否已列出：http://bit .ly/MandatoryPaidLeave 」之文字（下稱系爭文字），以此方式散布不實訊息，影響公共安寧，因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用。又依社會秩序維護法第45條第2
    項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、次按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之。又同法第63條第1 項第5 款所規定「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰」旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧。而謠言，乃指無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。應注意者，本款規定處罰之對象係限制人民言論自由，而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑒於言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會之法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中發表言論，僅於維護個人名譽、隱私等法益或公共利益、符合比例原則之情形下，始得為適當限制，且國家對言論自由為適當限制時，也必須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神。從而，基於保障人民言論自由兼顧社會公共利益之考量，違反本款之行為應以行為人故意捏造或明知為不實事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言，猶以語言或文字等方式傳布於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、經查：
（一）被移送人黃文傑部分：
      LINE暱稱「六連酸素魚雷」為被移送人黃文傑所使用，且有於上開時間、LINE群組內，張貼移送意旨所載之內容等情，業據被移送人黃文傑於警詢時坦承不諱（見本院卷第7 頁至第10頁），且有被移送人黃文傑所張貼系爭文字之截圖畫面附卷可稽（見本院卷第15頁、第17頁），是此部分事實首堪認定。惟被移送人黃文傑於警詢時供稱：我只是從別的群組轉貼到上開群組，轉貼前就已經知道是假的，因為我有點連結http ://bit .lv/MandatoryPaidLeave，發現是一張猩猩比中指的圖片。我因為在別的LINE群組發現這個訊息被人轉傳，所以我認為應該沒關係就轉傳了。我張貼10分鐘後就自己收回了，因為我自己發現這個訊息的玩笑有點過火等語（見本院卷第9 頁）。而自被移送人黃文傑張貼之系爭文字內容觀之，如該群組內成員欲知悉「強制休假」之縣市，勢需點開「http ://bit .ly/MandatoryPaidLeave」此一連結以查閱，惟該連結經開啟後，網頁僅呈現一隻猩猩手比中指之圖片，並無任何與所謂「強制休假」有關之訊息，有MyGoPen 網頁查詢資料可佐，是一般民眾於開啟連結當下，應可立即發覺此為一惡作劇連結，而非政府機關之公告網頁，且群組內暱稱「c .c. 」之成員亦於被移送人黃文傑張貼系爭文字之1 分鐘後留言：「欠檢舉ㄇ」，復未見有其他成員表示擔憂、害怕、驚慌、惶恐等狀況，尚不足以引起閱覽者心生畏懼或恐慌等負面心理，而有影響公共安寧之情形。再參酌被移送人黃文傑於警詢時自陳：張貼系爭文字10分鐘後即自行收回，其過程短暫，未生過大之波瀾或釀成更大之風波，此部分亦無證據證明有公序安寧混亂之其他情形。是依上開
      說明，被移送人黃文傑所為即與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之構成要件不符。
（二）被移送人郭淑卿部分：
      被移送人郭淑卿與被移送人黃文傑為母子關係，手機號碼0000000000號，係被移送人郭淑卿於被移送人黃文傑就讀國中時，以自己名義申辦予被移送人黃文傑使用迄今，被移送人郭淑卿之LINE暱稱為「郭淑卿」，並未使用LINE暱稱「六連酸素魚雷」在前開群組內張貼系爭文字等情，業據被移送人郭淑卿於警詢時供述甚明（見本院卷第26頁至第27頁），核與被移送人黃文傑於警詢時證述之情節相符（見本院卷第8 頁至第9 頁），則系爭文字既非被移送人郭淑卿所張貼，自不得僅以手機號碼0000000000號係登記在其名下，而遽認被移送人郭淑卿係本件之行為人。（三）綜上所述，本件尚難認被移送人黃文傑所為與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之構成要件相符，被移送人郭淑卿則非本件之行為人，揆諸前揭說明，自均應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    4     月    30    日
                  苗栗簡易庭  法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王祥鑫
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統