臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭裁定
109年度鳳秩字第16號
移送機關　高雄市政府警察局鳳山分局
被移送人　蔡庭瑜
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年2 月3 日高市警鳳分偵字第10970382800 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
蔡庭瑜不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109 年2 月1 日下午2 時許，在高雄市○○區○○路0 段000 巷00號住處，使用手機連結網際網路以其臉書帳號「Caiting Yu」在「孕媽咪的話匣子」社團張貼「請問一下各位媽咪／如果婆家那邊有人有武漢肺炎／你們還會帶小孩回去嗎？／先生家那邊有兩個／婆婆家那裡有一個／我兒子才11個月／真的不想讓我兒子感冒」等語之貼文（下稱系爭貼文），散佈謠言，足以影響公共之安寧，因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1項第5 款之行為等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；此於法院受理違反社會秩序維護法案件準用之，社會秩序維護法第92條準用刑事訴訟法第154 條第2 項規定甚明。次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，為社會秩序維護法第63條第1 項第5 款所明定。所謂謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂；散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要（參照立法理由）。申言之，本款所處罰之違序行為，須以行為人知為不實事項，卻基於使聽聞者畏怖或恐慌之意欲，以語言或文字等方式將謠言散發傳佈於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏怖或恐慌，而影響公共安寧者，始足當之。
三、本件被移送人固不否認於前揭時、地在臉書社團張貼系爭貼文之事實，且有臉書網頁截取畫面附卷可稽，堪以認定。惟被移送人辯稱：婆婆於109 年1 月31日早上告知，婆婆位於屏東縣瑪家鄉三和村的娘家那邊有人感冒，如果帶小孩出門要記得戴口罩；又於同日下午要伊回去龍泉搭載小姑就醫，但是要把小孩放在龍泉那邊，伊不太願意，顧慮11個月大的小孩會因抵抗力差而感冒，所以刊登系爭貼文，詢問其他網友意見，嗣後見留言意見大致相同，即刪除系爭貼文等語。
    經查：細繹系爭貼文前後脈絡，表達重點在於「你們還會帶小孩回去嗎？」、「我兒子才11個月」、「真的不想讓我兒子感冒」等語，亦即被移送人猶豫是否要攜同幼子回去，顧慮可能因而傳染感冒，乃徵求其他網友之意見。其間雖穿插「有人有武漢肺炎」等語，應係表達過於粗疏簡略而未臻精確。另參以其並未渲染疫情細節，且於徵詢意見後即刪除系爭貼文等情。本件尚不足以認定被移送人有散佈謠言製造群眾畏怖或恐慌之意欲，核予社會秩序維護法第63條第1 項第5 款所定處罰要件有間。揆諸前開說明，應裁定其不罰。
四、依社會秩序維護法第45條第2 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    9     日
                  鳳山簡易庭  法  官  譚德周
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    9     日
                              書記官  李冠毅
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統