臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭裁定
109年度鳳秩字第28號
移送機關　　高雄市政府警察局鳳山分局
被移送人　　陳麗雯
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年2 月24日高市警鳳分偵字第10970694900號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
陳麗雯散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    理 由
一、移送意旨略以：被移送人陳麗雯於民國109 年2 月3 日18時3 分許，以自己臉書帳號（Mickey Chen ）在臉書「M 寶貝生 活時尚美學」群組中發文「建議各位夥伴：公司其他紙類製品，有缺的可以考慮買一些，衛生紙、衛生棉、廚房紙巾，估計都會短缺，因應原料都拿去做口罩了. . . 」等語（下稱系爭文字），
移送機關認定時值武漢肺炎病毒防疫時期，前揭不實貼文可供不特定多數人瀏覽，有影響公共安寧之情，被移送人所為有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定，爰移請裁處等語。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。按「謠言」，乃指無事實根據憑空捏造、無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要，所謂「散佈」者，乃散發傳佈於公眾之意，即行為人須於主觀上基於將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
三、經查，衛生紙及廚房紙巾等產品之製作原料為植物類之短纖紙漿，而防疫用口罩主要原料為化學纖維之不織布，兩者截然不同，故系爭文字中指稱「因應原料都拿去做口罩了」部分顯為不實。被移送人雖辯以其為艾多美直銷公司之會員，因為艾多美公司有銷售衛生紙等類商品，而且都會短缺，其係基於好意提醒會員可以自行上網訂購云云，惟就系爭文字內容以觀，被移送人利用現今武漢肺炎病毒防疫期間，國內防疫口罩需求量高，藉由防疫口罩之製作會挪用衛生紙類紙漿原料等不實訊息，塑造衛生紙類產品即將短缺假象，訴求消費者恐慌搶購之心理，以追求所屬直銷公司之衛生紙類產品銷售業績，所影響者除該臉書社團成員外，短短數日已造成全國民心動盪、陷入不理性之搶購潮，政府機關於病毒防疫工作外，另須投入人力、資源宣導正確訊息用以闢謠，是被移送人客觀行為上確有散佈不實訊息而成為謠言，且該謠言內容以足使閱聽者心生恐慌，而有影響公共安寧之情。被移送人雖辯稱其不知道衛生紙與口罩之製作原料不同，且係基於好意提醒會員使轉貼訊息云云，惟被移送人正值青壯年紀，具大學教育程度，亦嫻熟網路使用，被移送人自可透過網路google搜尋引擎，多方查核衛生紙類與防疫口罩之原料是否相同、供應是否充足，被移送人既具查核能力，且客觀上不具無法查核之障礙事由，卻怠以查核而逕將不實訊息散佈於眾，其主觀即該當前揭所指明知為不實訊息而散佈於公眾目的之要件；又被移送人係利用武漢肺炎病毒之防疫期間口罩需求量高之情況，以未經查核之不實訊息，散佈於眾，使閱聽者誤認防疫期間衛生紙類紙漿原料將被挪用製作防疫口罩，進而搶買囤積衛生紙類產品，藉此謀求個人私利，故被移送人所辯係好意提醒所屬直銷公司會員說法，不過是卸責陳詞，難認可信。依上揭
說明，被移送人之行為應依社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定論處。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項，第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日
                  鳳山簡易庭  法      官  林育丞
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    3     月    23    日
                              書  記  官  陳秋燕
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統