臺灣高雄地方法院高雄簡易庭裁定
110年度雄秩字第139號
移送機關　　高雄市政府警察局三民第二分局
被移送人　　陳美綾
上列被移送人因違反社會秩序維護法，經
移送機關以民國110 年6 月4 日高市警三二分偵字第11072029000 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣捌仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國110年4月1日。
  ㈡地點：高雄市○○區○○○路○○○巷○○弄○號。
  ㈢行為：被移送人，於上記行為時間，未經查證，竟以社交平台Instagram 之帳號0000000000發布文字於其平台限時動態，內容提及『教育部通報高雄市三民區文藻大學之交換生出現未滿14天居家檢疫，高雄市三民區警察分局已開始著手調查』等語，伊未經證實消息，散佈不實謠言，足以影響公共安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  ㈠被移送人於警詢時之自白。
  ㈡Instagram平台限時動態截圖1紙。
  ㈢高雄市政府警察局刑事警察大隊、內政部警政署及嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函文各1 件。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人於社交平台Instagram 發布限時動態，內容提及『運動會重要緊急事件公告文藻外語大學體育通識中心公告：原定於4/1 舉辦第38屆運動會由於本中心於晚間22:00 接獲教育部通報高雄市三民區文藻大學之交換生出現未滿14天居家檢疫，高雄市三民區警察分局已開始著手調查，因此教育部告知需立即停辦運動會之所有項目，本次運動會將暫停取消，賽事將另行公布比賽日期，麻煩各班康樂股長密切留意，明天課程將同一取消，請全體師生非必要不要進入校園上課，謝謝配合。』等語，上開行為，乃係將不實之謠言散佈於公眾，足以使民眾錯誤認知而心生恐懼與懷疑，引起恐慌，揆諸前揭說明，自該當於散佈謠言，足以影響公共之安寧之要件，應依法論處。
四、本院審酌一般民眾對現今社會環境之觀感多仰賴網路取得各項資訊，但網路資訊虛實參半，且國際間新型冠狀病毒之傳染來勢洶洶，各國無不傾力防止疫情蔓延。在疫情亟需控制、消滅之情況下，一切與疫情相關之資訊允宜審慎、正確、真實，以保障全體國人之生命身體健康權益。任何人在發佈關於新冠病毒肺炎訊息之前，應盡更高度之注意義務，尤以我國已針對新型冠狀病毒之疫情成立「中央流行疫情指揮中心」。雖被移送人稱當日為愚人節，伊是被騙等語，惟被移送人未經求證即散佈之，思慮不周，兼衡其違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，爰裁處如主文所示之罰鍰。
五、依社會秩序維護法第46條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    6     月    25    日
                   高雄簡易庭 法      官  林綉君
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   110    年    6     月    25    日
                              書  記  官  徐美婷
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 46、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統