臺灣高雄地方法院高雄簡易庭裁定
109年度雄秩字第240號
移送機關　　高雄市政府警察局鼓山分局
被移送人　　傅仲平
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以109 年9 月14日高市警鼓分偵字第10972270100 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
傅仲平散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣參仟元。
    事 實 理 由 及證 據
一、移送意旨略以：被移送人傅仲平於109 年7 月29日22時許，以個人帳號登錄社群網站Facebook（下稱臉書），張貼標題「經濟毒瘤三倍卷，一個大家想不到的後果～經過5 天的觀察，從7 月20日起萬物皆漲」之文章，上開文章已被證實為假新聞、假消息等語，因認被移送人於網路公開平台散佈不實謠言，涉有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為等語。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。又本條立法理由謂：謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為；散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6 月29日立法理由參照）。經查：
  ㈠被移送人確有張貼上開文章之行為，業據其於警詢中所自承，並有其所使用臉書社群網路帳號之擷圖畫面存卷可參，此部分之事實已堪認定。
  ㈡物價為民生切身相關且十分密切之議題，對於民生物價調漲或波動之討論，衡情均會引起社會大眾注意關切。上開文章指稱物價起漲，自會造成民眾恐慌，影響公共安寧。故移送意旨認上開文章內容屬足以影響公共安寧等語應屬確實。
  ㈢被移送人雖辯稱其僅係領取三倍券不便發牢騷云云，然觀諸上開文章全文，全未提及民眾領取三倍券之方式或流程之缺失，反係著墨因商家須囤積三倍券故調整物價等語。故被移送人此部分所辯微不足取。
  ㈣被移送人或撰文者對政府政策發表評論批判以監督政府固可認屬言論自由，然言論自由非等同言論人可杜撰虛偽事實。
    全聯實業股份有限公司在109 年8 月5 日函文中略稱：因無商品名稱爰進行模糊比對，較符合商品為興霖鄉傳優良麵條，售價為99元，所屬門市因檔期及各門市店促會推出相異之促銷價，7 月最低促銷價為79元，並無調漲等語。而零售業者販售時會不定期舉辦促銷活動刺激消費，為公所周知之情事。全聯亦係全台各地均有之大型零售業者，且設立密度甚高，被移送人自可就近前往全聯門市探詢。再者，網路上早在被移送人貼文前數日即109 年7 月22日即有商家可收券當日入帳之新聞，並就全聯是否有調漲情事實際走訪全聯賣場詢問，得到因促銷價格浮動之回應之報導內容。本件被移送人既係在網路上貼文，可見其有使用網路之習慣，審酌現今網路資訊發達，不實訊息繁多，為一般大眾所週知，縱被移送人僅係轉貼，然其亦可預見係以其個人名義陳述。被移送人將不明出處之文章隨意轉載，且該文章內容可在網路上搜尋即可查明真偽，被移送人仍捨棄輕易查證之方式，恣意在公網路轉貼發表上開文章，已違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款。爰審酌被移送人上開行為情狀、違反之動機、手段、目的及智識程度，暨其行為對社會造成之危害等一切情狀，量罰如主文所示之處罰。
三、依社會秩序維護法第46條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    109    年    9    月   23     日
                  高雄簡易庭  法      官  楊詠惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    109    年    9    月   23     日
                              書  記  官  蔡佩珊
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 46、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統