臺灣高雄地方法院高雄簡易庭裁定
109年度雄秩字第57號
移送機關　　高雄市政府警察局苓雅分局
被移送人　　吳建宏
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年2月11日以高市警苓分偵字第10970287300號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
吳建宏不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年1月30日00時03分許，在高雄市○○區○○里○○○路○○○ 號搭乘捷運，與友人講電話中表示自己剛從武漢回台等語，案經與其搭乘同一車廂之民眾將上記情形，貼文於臉書爆廢公社二館，經本分局員警知悉後著手偵辦，經查被移送人近期出入境資料，並無出入武漢相關資料等語，其上記行為影響公共安寧，認有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154條第2 項、第156條第2項、第301條第1項分別定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用；又依社會秩序維護法第45條第2 項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。惟所謂「散佈」者，乃散發傳布於公眾之意，是本條項款之非行，行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、經查，本件被移送人否認於前揭時地之行為，並辯稱：其係因友人以通訊軟體傳一則有關武漢肺炎之影片，才與友人談論有關肺炎的事，並無講述到自己從武漢回來等語，有被移送人警詢筆錄1 份附卷可稽。經查，
移送機關並未提出被移送人有為前揭行為之證據，是被移送人是否有為前揭行為，尚有可疑。又本件
移送機關僅有檢舉人之翻拍照片為佐，既未證明被移送人客觀上或主觀上有何故意或違反一般人之注意義務捏造虛偽不實事實散發傳布於公眾之意，僅以被移送人於捷運車廂內為上開言論，即認有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為，實屬速斷。此外，復查無其他證據足使本院形成被移送人有「散佈謠言，足以影響公共之安寧」行為之憑信，揆諸上揭法條及說明，自難遽以社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定相繩，依法應為被移送人不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    2    月    21     日
                  高雄簡易庭  法      官  沈宗興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    2    月    21     日
                              書  記  官  王珮樺
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條
資料來源：司法院裁判書系統