臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭裁定
109年度鳳秩字第44號
移送機關　　高雄市政府警察局鳳山分局
被移送人　　李政州
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年3 月26日高市警鳳分偵字第10971112200 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
李政州散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣壹仟元。
    理 由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109 年2 月23日12時01分許，以自己帳號（ID：Z0000000000 ）在群組內po文一則臉書回覆截圖內容略以：「…如果超過40幾個案例，總統就要下台，所以一直壓著真實數，其實疫情已經傳播開來了，高雄、臺南等地每天都得運好幾卡車的屍體去臺中統一焚化…」等語（下稱系爭文字），
移送機關認被移送人前揭不實貼文可供不特定多數人瀏覽，有影響公共安寧之情，有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定，爰移請裁處等語。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。依其立法理略以：「本條第1 項第5 款參考違警罰法第54條第1 項第1 款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。是以行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再將之散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞之公眾心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行，應依社會秩序維護法加以處罰。
三、經查，被移送人於警詢時陳述：「伊於截圖上傳群組前5 分鐘，在瀏覽臉書時發現系爭文字，伊認為系爭文字很假，所以要上傳給群組成員瀏覽」等語，對於上揭移送事實坦承不諱，有警詢筆錄、手機畫面截圖翻拍等附卷可稽（見本院卷第3 至10頁）。被移送人明知系爭文字為不實事實，仍故意將系爭文字截圖後轉發，散佈於眾，而在目前新型冠狀病毒肺炎疫情亟需控制、消滅之情況下，一切疫情相關資訊允宜審慎、正確、真實，以保障全體國人之生命身體健康權益，故被移送人散佈謠言，顯足以影響公共之安寧，洵堪認定。
    雖被移送人陳稱「伊認為系爭文字很假，所以要上傳給群組成員瀏覽」等語，然觀之被移送人上傳之內容中，並無任何得以使人探知該訊息乃不實訊息之文字說明，仍有使人信為真實而心生恐慌之危險，故核其所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款散佈謠言，足以影響公共安寧之非行，應依法論處。爰審酌被移送人違反本法之手段、散佈之程度、違反義務之程度，及上開違秩行為所生之危害等綜合一切情狀，量處如主文所示之處罰。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項，第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109     年    4     月    9    日
                  鳳山簡易庭  法  官  謝琬萍上開正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    9     日
                              書記官  林麗文
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統