臺灣南投地方法院裁定
109年度投秩字第14號
移送機關　　南投縣政府警察局竹山分局
被移送人　　陳俊宇
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3月5日投竹警偵秩字第1090003485號移送書移送審理，裁定如下：
    主  文
本件移送不受理。
    事實理由及證據
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年2月15日至16日於其住所內使用手機登錄臉書帳戶「洪綺」並於臉書上各類社團貼文：「因為半年前跑去武漢找工作，結果被封城困住幾天，拖了兩三天要回臺回不來，結果看到馮一硯大哥的廣告，本來想說身上東西包一包要跑路，想說帶著剩下幾十萬的家當財產，就給他拚了，結果硯哥真的帶領我去他的私人管道偷渡，費用扣掉武漢到海邊的車費還要十五萬，這次真的嚇到了，也答應硯哥從此不再去武漢工作了，如果今天沒有硯哥，我可能回不來了，真的很謝謝硯哥，真的是我的再生父母，讓我不用困在那裡，可以回到臺灣，因此我花這些錢願意幫硯哥宣傳，他真的是很厲害的人，希望困在那裡的台商能在他的協助下偷渡回臺，要找他的人加LINE：ab9143」，案經高雄市政府衛生局函請高雄市政府警察局偵辦，嗣由高雄市政府警察局刑事警察大隊調查後，認案內訊息足以影響公共之安寧，乃依社會秩序維護法第33條規定函轉
移送機關，
    移送機關認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款，爰依法移送本院裁罰等語。
二、按
違反本法之行為，涉嫌違反刑事法律或少年事件處理法者，應移送檢察官或少年法庭依刑事法律或少年事件處理法規定辦理。但其行為應處停止營業、勒令歇業、罰鍰或沒入之部分，仍依本法規定處罰，社會秩序維護法第38條定有明文。又依社會秩序維護法第38條規定，違反社會秩序維護法之行為，涉嫌違反刑事法律者，應移送檢察官依刑事法律規定辦理，避免「一事兩罰」，除有刑事法律之處罰不能達到社會秩序維護法相同或可代替之功能，如勒令歇業、停止營業或沒入等情形，可依社會秩序維護法第38條但書規定處理外
    ，不得再移送簡易庭裁處（參見81年6月1日座談會司法院第二廳研究意見）。
三、查被移送人散佈伊從武漢偷渡回國之謠言，足以影響公共之安寧之事實，業經高雄市政府警察局刑事警察大隊認其涉嫌
    違反傳染病防治法第63條之犯罪事實，已移送臺灣高雄地方檢察署，此有
移送機關提出之高雄市政府警察局刑事警察大隊刑事案件報告書附卷可查，則被移送人涉嫌違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款「散佈謠言，足以影響公共之安寧」之行為，同時觸犯傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者罪嫌，
移送機關就此同一案件移送本庭裁處，有上揭一事兩罰之可能，且傳染病防治法第63條效果係科處新臺幣300 萬元以下罰金，為能達到社會秩序維護法可代替之功能，是應依前揭意旨，自應依社會秩序維護法第92條、刑事訴訟法第303 條第1 款規定，為移送不受理之諭知。
四、依社會秩序維護法第92條，刑事訴訟法第303條第1款，裁定如主文。
五、末查中央流行疫情指揮中心於嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）爆發後，即要求交通部採取限制航點等多項邊境管制措施，惟違序人於本案警詢筆錄中自承其發文純屬虛構，違序人並未於疫情爆發後前往疫區或國外旅遊，其發文僅因遭詐騙集團詐騙，故尋此發文模式藉以武漢肺炎疫情來使詐騙集團line帳號ab9143引起群眾關注，故以虛構其於斯時已封城之武漢偷渡回國文章借引關注等語。然違序人此類作法，非啻無益使詐騙集團受法律制裁，且將使國人對於邊境管制防疫政策有效性起疑，足以引起公眾恐慌，而違序人乃係28歲之成年人，對於因受詐騙之事實本應尋正確之管道妥適處理、尋求賠償，惟其未思此道，竟藉以散佈從疫區偷渡回國之謠言為之。本院對散佈從武漢疫區回國方式之謠言甚難苟同，對違序人為移送不受理之諭知係為避免一事兩罰，惟對其不成熟之行為仍應予強烈譴責，暨期望違序人受刑事程序追訴之後得以深刻自省，爰於文末附此指明。
中    華    民    國   109    年    4     月    10    日
                  南投簡易庭  法  官  林彥宇
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本院提出抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    15    日
                              書記官  陳政伸
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 33、38、63、92 條（105.06.01）傳染病防治法 第 63 條（104.12.30）
刑事訴訟法 第 303 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統