臺灣嘉義地方法院裁定
109年度嘉秩字第23號
移送機關　　嘉義縣警察局民雄分局
被移送人　　劉銘樟
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年5 月20日嘉民刑偵字第1090013769號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
本件移送駁回，退回
移送機關處理。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人劉銘樟於民國109 年2 月4 日19時43分許，在址設嘉義縣○○鄉○○村○○路○○號住處內，未經查證越南政府免費發口罩之影片是否屬實，逕自於上揭時、地在LINE通訊軟體「阿文民雄…隊…( 128)」之群組內轉發散佈「越南政府派年輕人在路口發免費口罩，反觀台灣民進黨政府對於武漢肺炎沒有作為，口罩還要排隊買」等不實影片( 經駐越南代表處即越南駐台代表證實為不實影片) ，意圖供該群組成員觀覽，顯有散佈謠言之慮，足以影響公共安寧，因認違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定等語。
二、違反本法行為，逾2 個月者，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法院。前項期間，自違反本法行為成立之日起算。
    但其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算，社
    會秩序維護法第31條定有明文。簡易庭審理依本法第45條第1 項移送之案件，發現違反本法行為係屬本法第31條第1 項之案件者，應將該案件退回原移送之警察機關處理，違反社會秩序維護法案件處理辦法第43條亦有規定。本件移送意旨所指被移送人於109 年2 月4 日有違反社會秩序維護法之行為，於同年4 月4 日屆滿2 個月，惟
移送機關遲至109 年5月21日始移送本院，有本院收狀戳章可稽，距被移送人上述行為成立時顯已逾2 個月，本院尚難據此而裁處，應予駁回，並退回
移送機關依法處理。
三、依社會秩序維護法第31條第1 項、違反社會秩序維護法案件處理辦法第43條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    25    日
                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                              法  官  盧伯璋
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭（嘉義市○○路○○○○○號）提出抗告。
中    華    民    國   109    年    5     月    25    日
                              書記官  葉昱琳
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 31、63 條（105.06.01）
違反社會秩序維護法案件處理辦法 第 43 條（101.06.21）
資料來源：司法院裁判書系統