臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度撤緩偵字第44號
被　　　告　甲○○
被　　　告　甲○○上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○明知嚴重特殊傳染性肺炎（俗稱武漢肺炎，下稱武漢肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知武漢肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於武漢肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播武漢肺炎確診人口所在地之不實訊息，極有可能造成民眾誤認他人居住、工作、求學等生活區域、社區流行武漢肺炎疫情，使社會大眾不安，竟基於散播有關武漢肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於109年3月13日0時許，在基隆市○○區○○路0段000號之安樂路郵局附近，以手機連結網路至社群軟體FACEBOOK(下稱臉書)網站，以其暱稱「○○」之帳號登入，在基隆人社團中，網友「邱○○」之所發布「聽說這位女性是基隆市民？非常時期就是很猛不怕死還出國去玩！……」之公開貼文下方留言區，張貼「在城上城社區」之不實內容留言，以此方式散播武漢肺炎確診病患居住在基隆市安樂區城上城社區內之不實流行疫情訊息，足生損害於衛生福利部就上開傳染病防疫工作、疫情控制之管理及不特定多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，並有證人即另案被告楊○○(涉違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例之部分，已另為緩起訴處分)於警詢及偵訊中之證述、基隆市警察局刑事警察大隊公務電話紀錄、臉書網頁截圖、LINE對話紀錄截圖等在卷可參，足見被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關武漢肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　6 　　日檢  察  官  劉 星 汝本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　22　　日
                              書  記  官  張 富
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。