臺灣基隆地方法院 109 年度基秩字第 42 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 05 月 18 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定
109年度基秩字第42號
移送機關　基隆市警察局第四分局
被移送人　陸逸安
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年5月13日基警四分偵字第1090462121號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
陸逸安不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人陸逸安於民國109年3月17日21時16分許，以化名「小陸總監」留言，在LINE通信軟體之內容「行政院宣布全臺9縣市明天起實施COVID－19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年 3月18日開始，所有上班族、學生（強制性）休假，以免傳播，檢查連結以查看您的縣市是否已列出：http：// bit.ly/MandatoryPaidleave」之文詞，以此方式於網路上散佈謠言，足以影響公共之安寧，因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款等語。
二、按「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」、「法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定。」刑事訴訟法第154 條、社會秩序維護法第92條分別定有明文。又「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據」（最高法院40年台上字第86號判例、30年上字第816 號判例可資參照）。
三、按「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」、「法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定。」刑事訴訟法第154 條、社會秩序維護法第92條分別定有明文。又「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據」（最高法院40年台上字第86號判例、30年上字第 816號判例意旨可資參照）。再法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條（本法規定外準用刑事訴訟法）亦有明文規定。又違反社會秩序維護法行為之事實，應依據證據認定之，社會秩序維護法案件處理辦法第30條第 1項亦定有明文。
四、
移送機關認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1 項第 5款之散佈謠言，足以影響公共之安寧，無非以被移送人109 年5月7日警詢之供述、嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心 109年5月5日肺中指字第1094100448號函、電子檢舉函、上開LINE通信軟體之內容「行政院宣布全臺 9縣市明天起實施COVID－19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年 3月18日開始，所有上班族、學生（強制性）休假，以免傳播，檢查連結以查看您的縣市是否已列出：http：//bit.ly/MandatoryPaid leave」之截圖畫面影本各1件為其依據等語，固非無見。
五、本院查：
  ㈠被移送人確於上揭時間將載有上開內容之文章張貼於LINE通信軟體傳送之事實，亦有被移送人109年5月7日警詢筆錄1件、嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心 109年5月5日肺中指字第1094100448號函、電子檢舉函、上開LINE通信軟體之內容之截圖畫面影本各1件在卷可稽【見本院卷第7至15頁】。是此部分之事實，應堪認定。
  ㈡惟上開事實之貼文內容是否真實，及否屬於不實之謠言，僅有檢舉人片面之指述，是否可信，並非無疑。況且，上開「行政院宣布全臺9縣市明天起實施COVID－19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年 3月18日開始，所有上班族、學生（強制性）休假」之內容，係可受公評查證之事實，任何之上班族、學生，並不會因上開內容致自動（強制性）休假，必會等待有權決定機關之通知或自行查證；再者，是否（強制性）休假，亦非上開LINE通信軟體傳送內容，即可有權決定，因此，有多少上班族、學生（強制性）休假之受影響，因而影響公共之安寧之事證，是本件警方並未證明被移送人所散佈者係為謠言，且果真有（強制性）休假之所有上班族、學生之積極證據，或相當證據之補強，此部分即不足為不利於被告事實之認定，應堪認定。
  ㈢此外，警方亦未舉證證明被移送人所張貼之上開貼文內容，係如何「足以影響公共之安寧」之事證，有哪些「公共之安寧」，受到如何「影響」，其「影響」程度如何達到「足以影響公共之安寧」者，是本院自無從僅憑檢舉人片面之指述，即遽認被移送人有移送意旨所指之「散佈謠言，足以影響公共之安寧」情事，應堪認定。
  ㈣綜上，本件警方既未證明被移送人所散佈者係為謠言，且已足以影響公共安寧，其僅以被移送人有在上開通信軟體之內容「行政院宣布全臺9縣市明天起實施COVID－19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年 3月18日開始，所有上班族、學生（強制性）休假，以免傳播，檢查連結以查看您的縣市是否已列出：http：// bit.ly/MandatoryPaidleave」之文詞訊息，旋遽認被移送人已構成社會秩序維護法第63條第 1項第 5款「散佈謠言，足以影響公共之安寧者」之構成要件，逕依本條款規定予以裁罰，顯於法尚有未合，應堪認定。是本件
移送機關所提上開事證，尚屬不能證明被移送人有上開移送處罰之行為，自不得逕依社會秩序維護法第63條第 1項第 5款之規定予以處罰，爰諸上揭規定，尚屬不能證明，自應為不罰之諭知，用啟被移送人自我警惕，切勿網路轉傳開玩笑，其雖有上開不當行為但未達到上開「散佈謠言，足以影響公共之安寧者」之構成要件程度，亦避免行政機關看到影子就開槍之行政權裁罰濫用獨大之後遺症源生。
六、據上論結，應依社會秩序維護法第45條第2項、第46條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    18    日
                      基隆簡易庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國   109    年    5     月    19    日
                                書記官  俞妙樺
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、46、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統