臺灣士林地方法院裁定
109年度士秩字第57號
移送機關　臺北市政府警察局北投分局
被移送人　劉○○　（真實姓名、年籍詳卷）
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年4月13日北市警投分刑字第1093006115號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
劉○○不罰。
    理    由
一、移送意旨略以：被移送人劉○○於民國109 年3 月間，在臺北市○○區○○路○○巷○○號4 樓，於社群媒體LINE群組張貼「臺灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年3 月17日開始，所有上班族學生（強制性）休假，以免傳播，檢查連結以查看您的縣市是否已列出：http://bit.ly/MandatoryPaidLeave」之訊息，足以影響公共安寧，因認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之違序行為。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法第154 條第2 項、社會秩序維護法第92條分別定有明文。又散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款亦有明定。所謂散佈，係指散發傳佈於公眾，行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、經查，被移送人確於上開時間，在社群媒體LINE群組張貼上開訊息，有LINE群組對話截圖在卷可稽。然細繹該訊息內容，上開文字及連結應係他人所製作，而為被移送人所轉載分享，再者，被移送人所張貼於群組內之上開訊息包括文字及連結，依訊息內文字內容，其群組內成員如欲知悉「強制休假」之縣市，勢須點開「http://bit.ly/MandatoryPaidLeave」之連結以查閱，惟依被移送人所陳，點開該連結後為「大猩猩比中指」之圖案，則一般有正常智識程度之人均可輕易透過連結而發現此訊息並非為真實，純係戲謔之作，尚不至於信以為真，被移送人之群組內亦隨即有人回應稱「這87% 假的」、「絕對是假消息」等語，其後被移送人即主動收回該訊息，亦有LINE擷取畫面可憑，遍查全卷亦未見有任何聽聞者因被移送人上開言論而產生畏懼或恐慌，實難認有何影響公共安寧之情。從而，被移送人所傳佈之資訊雖屬錯誤資訊，然並無證據足認該等文字係被移送人故意虛構捏造並散佈傳播，且觀諸該訊息文字及連結圖案，被移送人辯稱其係認為該訊息有趣而分享至群組等語，應屬非虛，亦無證據足認被移送人係基於誤導、欺瞞大眾之目的而轉載上開訊息，即尚不足推論被移送人主觀上係出於散佈謠言之故意而為上開行為。從而，被移送人上開行為尚與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件不符，此外，復無其他證據足以證明被移送人有
移送機關所指之違序行為，自應為被移送人不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                      士林簡易庭法  官  楊舒嵐
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國  109     年    5     月    29  日
                                書記官  吳雪華
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統