臺灣士林地方法院裁定
109年度士秩字第53號
移送機關　臺北市政府警察局士林分局
被移送人　孫嘉麟
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月26日北市警士分刑字第1093010778號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
孫嘉麟不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人孫嘉麟（下稱被移送人）於民國109 年2 月26日10時許，在臺北市○○區○○路0 段00巷00號2 樓住處內，在臉書Facebook（下稱臉書）以其名稱，在臉書使用者「黃盛宏」之塗鴉牆頁面回覆「黃盛宏」發文，內容為「全圖」二字並附上圖片，該圖片內容為擷取臉書使用者「黃子涛」於臉書之留言「... ，如果超過四十個案例，總統就要下台，所以1 直壓著真實數，其實疫情已經散播開了，高雄、臺南等地每天都得運好幾卡車的屍體去臺中統1焚化」等內容（下稱系爭截圖內容）。系爭截圖內容業經嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心、法務部調查局確認為不實之謠言，被移送人轉發系爭截圖內容，足以影響公眾之安寧，而認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1項第5 款之違序行為等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定。刑事訴訟法第154 條第2 項，社會秩序維護法第92條分別定有明文。次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰。社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。惟所謂「散佈」者，乃散發傳佈於公眾之意，是本條適用，除行為人在主觀上需有將明知為不實事實散發傳佈於公眾，以達散佈謠言之目的，另在客觀上該散佈謠言之內容足以使見聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
三、經查，依卷附被移送人於警詢之陳述及系爭截圖內容，固可徵被移送人於上開時、地，曾在黃盛宏之臉書頁面張貼系爭截圖之事實。且系爭截圖所示內容，亦經法務部調查局於109 年2 月26日以新聞稿澄清為大陸網軍所散布之假消息，此有嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心於109 年3 月6 日肺中指第0000000000號函文1 紙在卷可稽。然細譯黃盛宏臉書頁面貼文前後脈絡與用字遣詞，該臉書用戶「黃盛宏」係先於其臉書頁面留言「原來高雄已經嚴重到要用卡車來載了嗎？」一語，並張貼系爭擷圖內容之一部，嗣臉書使用者「蘇震楊」見聞後，先於該則貼文下方留言：「才不是啦，我這邊哪有那麼嚴重」一語後，「黃盛宏」則回以「知道」，被移送人則接續以「全圖」二字並張貼系爭截圖。而該「黃盛宏」之人見被移送人上開系爭截圖後，即於系爭擷圖內之頁面回覆「現在發現他名字是簡體w 」，被移送人隨即回稱「造謠維穩他們又不是第一次。」、「台灣不會叫井蓋。」等語，可認係該「黃盛宏」之人初始先對系爭擷圖部分內容所指之事表達質疑，於臉書頁面張貼討論後，被移送人始回覆「全圖」並張貼系爭擷圖全圖，再接續2 次留言嘲諷、懷疑系爭擷圖內容之可信性，可見被移送人於貼圖時，已有「黃盛宏」之人先已張貼系爭截圖部分內容，被移送人接續張貼全圖，可徵其主觀上並非基於明知為不實事實，卻故意散發傳佈於公眾，以達散佈謠言之目的。況被移送人於前開貼文後，該臉書頁面使用者如「黃盛宏」、「蘇震揚」及被移送人，多以調侃、戲謔於該頁面留言討論，可見上開人等均不信被移送人所張貼系爭截圖內容為真，是被移送人所張貼系爭擷圖內容後，在客觀上並未使見聞者心生畏懼或恐慌，難認有何影響公共安寧之情事，是被移送人上開行為，自難以社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定相繩，此外，本件復查無其他積極證據足以證明被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之行為，依前述說明，自應為被移送人不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  士林簡易庭法  官  莊明達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                            書記官  高郁婷
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統