臺灣士林地方法院裁定
109年度士秩字第59號
移送機關　　臺北市政府警察局士林分局
被移送人　　蔡宗龍
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以109年4月13日北市警士分刑字第1093017861號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
蔡宗龍散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣玖仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人蔡宗龍於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ⑴時間：民國109年3月17日19時41分許。
  ⑵地點：臺北市○○區○○○路○段○○○巷○○號5樓。
  ⑶行為：被移送人蔡宗龍於上述行為時、地，於LINE聊天群組「張家優游網」（該群組計有17位使用者，張貼內含「收到重要情報請大家儲備1 個月份左右的糧食和生活必需品，並且立刻到銀行提領所有的存款」、「米、麵、一些乾貨罐頭（香菇、枸杞…等可以放的乾貨）根莖類、莖菜類（平日可以吃）」、「上次通知今年初會有金融崩盤真的有發生」、「目前有一些背後的事件在進展」、「情勢會怎麼演變未確定建議要有適當的準備」、「到銀行提領所有的存款一個月的生活費以上」等言論，於COVID-19（武漢肺炎）流行期間散布上揭訊息，足以影響公共安寧。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
  ⑴被移送人蔡宗龍於警詢之陳述。
  ⑵關係人張造翰於警局之陳述。
  ⑶被移送人所傳送上開言論截圖及被移送人提出之相關資料。
  ⑷關係人提出之網頁截圖、手機畫面翻拍。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5 款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。
四、被移送人雖辯稱：伊是想要善意提醒家人，為了因應未來的一些狀況，其中也包括為了因應武漢肺炎，想要提醒家人們可以準備一些生活必需品及現金，伊沒有要大家去囤貨或者領光所有銀行存款的意思，伊也只有發在家人群組當中提醒他們可以做一些準備云云，惟查，被移送人自陳其為碩士畢業，現為財政部關務署公務員，應知其身為公務人員，所為之言行，對社會具有一定影響力，理當更加謹慎查證，謹言慎行，以避免擾亂視聽致增加社會防疫負擔，卻捨此未為。
    而其所傳送之上開訊息，雖僅係在家人聊天群組中散佈，然該等訊息自具公務員身份之被移送人散佈，已足以使其家人確信該訊息為真或可能為真，並據以實行或復加以散佈，且關係人張造翰向被移送人質問：「那個提錢出來的資訊是誰跟你說的？提錢出來會造成恐慌性擠兌，銀行會有問題，這感覺很像是對岸滲透的假消息可以知道來源嗎？」等語，被移送人覆以：「提一個月生活費應該還好吧」等語，足見被移送人對其所傳送之訊息，將致影響公共安寧，不以為意，堪認被移送人主觀上具有散佈謠言之故意。又被移送人固提出「【新】【地球盟友Cobra】2020年3月16日訊息《終局之戰》」網頁翻譯資料欲證明上開訊息其有經過查證非假訊息，然本院細審其所提出之網頁翻譯資料，其內容略為：「解放地球的戰爭即將迎來高潮。」「中國的冠狀病毒疫情得到控制之後，黑暗勢力在義大利的科多尼奧散播了另一品系的基改病毒。科多尼奧和皮亞琴察之間的距離只有數英里。數百年來，皮亞琴察一直都是主要黑色貴族控制的城市。例如：斯科蒂家族、帕拉維奇尼家族、維斯孔蒂家族、斯福爾扎家族、法爾內賽家族、波旁家族和哈布斯堡家族」等內容，此等猶如科幻小說般之敘事方式，顯與一般供社會大眾閱覽資訊之敘事方式迥異，有正常智識之人，均應無可能信其為真，是被移送人所提出之該翻譯資料，顯係為臨訟卸責，難以採信。
五、查COVID-19（武漢肺炎）於109年3月中旬即已橫掃全球，正值社會大眾對於COVID-19（武漢肺炎）之傳染充滿驚懼之際，被移送人所散佈之上開言論，將致民眾誤信謠言而囤積生活必需品及至銀行恐慌性擠兌，除使民眾不信任嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心發布之訊息外，甚至不配合防疫措施爭相出門採買、提款，致賣場、銀行有大量民眾群聚，影響疫情控制，且社會經濟將因民眾囤積、擠兌而動盪不安，是被移送人所為，已足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，嚴重影響公共安寧。核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1項第5款散佈謠言，足以影響公共安寧之規定，應依法處罰。審酌被移送人違反本法行為之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，裁處如主文所示。
六、依社會秩序維護法第45 條第1 項，第63 條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年     5     月   21    日
                  士林簡易庭  法  官    李建忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年     5     月   21    日
                              書記官    吳俊明
歷審裁判2
列印歷審清單
士林簡易庭 109 年度 士秩 字第 59 號裁定(109.05.21)
臺灣士林地方法院 109 年度 秩抗 字第 6 號裁定(109.08.20)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統