臺灣士林地方法院裁定
109年度士秩字第122號
移送機關　　臺北市政府警察局士林分局
被移送人　　嚴亞汎
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年8月24日北市警士分刑字第1093027008號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
嚴亞汎不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年7月22日19時30分許，在臺北市士林區士林夜市內，在其個人臉書（Facebook）上以暱稱Ya-Fan Yan張貼：「一個大家想不到的後果，經過五天的觀察，從7月20日起萬物皆漲！例如：在全聯1600公克麵條88元，7月20日被改標籤為99元，漲幅11％，幾乎各大賣場有收三倍倦的物價都調漲!三倍倦已經造成物價上漲的領頭羊!」、「當廠商收到三倍倦之後無法馬上存銀行變現金，因此，廠商增加現金不足壓力，本來商品賣出拿到現金可以增加週轉率，現在廠商拿到三倍倦必須囤積等候換現金！」等內容（下稱系爭貼文），因認被移送人所為系爭貼文內容涉嫌散佈謠言，妨害安寧秩序，違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定等語。
二、按
警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰或以不處拘留、勒令歇業、停止營業為適當者，得逕為不罰或其他處罰之裁定，社會秩序維護法第45條第2 項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項亦有明定。此於違反社會秩序維護法案件亦準用之，社會秩序維護法第92條規定甚明。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣（下同）30,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。所謂謠言，乃指無
    事實根據憑空捏造、無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，亦不以發生實害為必要。若行為人陳述自身之經驗，或本此發表評論，縱經事後調查認為無法證明或有所誤解，尚難逕認其陳述屬於謠言。又言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。基於言論自由對民主多元社會之建立具有無可替代之功能，故對於社會秩序維護法第63條第1 項第5 款「散佈謠言」之要件，自應考量言論自由保障及公共安寧間之利益衡量，而予限縮解釋。而所謂「公共秩序」、「社會安寧」，皆屬不確定法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心，自應由法院就具體案情，基於憲法保障人民言論自由之本旨，兼顧公眾安全之維護，就該言論之整體內容及目的而為觀察，認定事實、適用法律為斷。是以，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之要件，須行為人主觀上有將明知為不實之事項散發傳佈於公眾之目的，客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事項捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使見聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
三、經查，被移送人固坦承有於前揭時、地，透過臉書公開發佈系爭貼文之事實，然衡諸現今網路工具、電子媒體發達，各方資訊紛紜，個人利用各項傳輸工具所接受之訊息難以計數，實難要求一般閱覽者對各項資訊均具有絕對之資訊判斷及查證能力。復觀諸系爭貼文內容所述，事涉政府所發行振興三倍券之使用情形及後續效應等事項，且目前因疫情衝擊，嚴重影響社會經濟，政府如何振興經濟，乃可受公評之事，被移送人對政府振興經濟方案即發放三倍券之政策發表意見及評價，仍應屬憲法所保障之言論自由，遑論公共政策本即應開放人民討論，凝聚共識，難認被移送人有捏造不實謠言之故意。又新聞媒體已於109年7月23日報導全聯福利中心店員表示1600公克麵條只有1種，價格一直為99 元，有卷附網頁列印資料可佐，被移送人所為固然因而可能將增加相關單位須發佈訊息加以澄清說明之困擾，然此尚不足推認被移送人有捏造不實謠言之故意，況
移送機關復未提出有任何見聞者，因上開事項而產生畏懼或恐慌之具體事證，實難認被移送人之貼文有影響公共安寧，自與社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定有間。此外復無其他證據證明被移送人確有
    移送機關所指犯行，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                  士林簡易庭法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    10    月    30    日
                            書記官  陳仕偉
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統