臺灣宜蘭地方檢察署檢察官 起訴書
109年度偵字第979號
被　　　告　陳奇昌
被　　　告　陳奇昌吳啓任吳啓任上開被告等因違反傳染病防治法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
犯  罪  事  實
一、大陸武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息。陳奇昌、吳啓任等竟基於散播有關傳染病流行疫情謠言之犯意，即接續以下列行為散播有關傳染病流行疫情之不實訊息，足生損害於公眾及醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（財團法人羅許基金會博愛醫院暫不提妨害名譽告訴）：
（一）陳奇昌告知其妻張庭瑜，不知情的張庭瑜在ＬＩＮＥ貼文一次：
陳奇昌自某處聽來「宜蘭縣羅東鎮博愛醫院有2019新型冠狀病毒（武漢肺炎）流行疫情確診病例」此一不實訊息，於109年1月22日（星期三）下午，將該不實訊息，以電話告知其妻張庭瑜，不知情的張庭瑜（另為不起訴處分），情急之下，立刻於當天（109年1月22日星期三）下午17點13分，將該不實訊息，在名稱為「Ｍｙｈｏｍｅ」的ＬＩＮＥ家族小群體群組上（成員有6人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。
（二）陳奇昌在ＬＩＮＥ散播上開不實訊息：
不知情的張庭瑜於上開實地貼文後，陳奇昌又於當天（109年1月22日星期三）晚上19點02分，將該不實訊息，以複製貼上的方式，在名稱為「土城長更醫院大福班」的ＬＩＮＥ群組上（成員有8人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。
（三）吳啓任接棒，繼續在ＬＩＮＥ散播上開不實訊息：
吳啓任在名稱為「土城長更醫院大福班」的ＬＩＮＥ群組上看到該不實訊息後，立刻於當天（109年1月22日星期三）晚上19點10分至19點14分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到㊀名稱為「家人」（成員有3人及一個機器人帳號）、㊁名稱為「打烊健身俱樂部」（成員有42人）、㊂名稱為「酒色財氣」（成員有17人）、㊃名稱為「羅東公正民防」（成員有42人）等ＬＩＮＥ群組及其他個別好友。
二、案經內政部警政署刑事警察局函送偵辦。
證據並所犯法條
一、證據與證明事項：
編號 證據、及其所在 證據內容、證明事項 1 被告陳奇昌陳述 （警卷第7-13頁）（偵查卷第17-19頁） 被告陳奇昌坦承上開客觀事實，辯稱：「我不是要惡意要散布的，我只是提醒家人跟同事。」「那天(日期忘記了)晚上約7、8點，我去博愛醫院看我外祖母，她車禍住院，我應該是在醫院大廳聽到一群人在講，講說：（好像武漢肺炎確診患者在博愛），講的人不認識，是大廳裡面的人，我只有聽到聲音沒有去看哪一個人在講，當天回家後很早就睡，沒有跟我太太說。第二天下午幾點我忘記了，我在上班的時候跟我太太說，那天我在台北土城長庚醫院工作，我當時想起來就打電話跟我太太張庭瑜講，她當時在家裡，我跟她講說羅東博愛醫院好像有一個確診的在那裡，我沒有跟她說聽誰講的，她也沒有問我我是聽誰講的，事情經過就是這樣子。」云云。 2 被告吳啓任陳述 （警卷第15-19頁）（偵查卷第32-33頁） 被告吳啓任坦承上開客觀事實，辯稱：「因為那時候有聽說有疑似武漢肺炎症狀的案例，那時候有看到新聞說我們台灣有武漢病毒的症狀，我那時候就以為是宜蘭也有這樣的病患，所以就沒有去查證。」云云。 3 證人張庭瑜陳述 (警卷第1-5頁)(偵查卷第17-19頁) 佐證本件犯罪事實。 4 證人張庭瑜張貼的ＬＩＮＥ貼文 (警卷第6頁) 不知情的張庭瑜（另為不起訴處分），情急之下，於109年1月22日（星期三）下午17點13分，將該不實訊息，在名稱為「Ｍｙｈｏｍｅ」的ＬＩＮＥ家族小群體群組上（成員有6人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。 5 被告陳奇昌在ＬＩＮＥ散播上開不實訊息 (警卷第14頁) 不知情的張庭瑜（被告陳奇昌配偶）於上開實地貼文後，被告陳奇昌又於當天（109年1月22日星期三）晚上19點02分，將該不實訊息，以複製貼上的方式，在名稱為「土城長更醫院大福班」的ＬＩＮＥ群組上（成員有8人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。 6 被告吳啓任在ＬＩＮＥ「家人」群組散播上開不實訊息 (警卷第23-24頁) 被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「家人」ＬＩＮＥ群組 7 被告吳啓任在ＬＩＮＥ「打烊健身俱樂部」群組散播上開不實訊息 (警卷第25-26頁) 被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「打烊健身俱樂部」（成員有42人）ＬＩＮＥ群組。 8 被告吳啓任在ＬＩＮＥ「酒色財氣」群組散播上開不實訊息 (警卷第27-28頁) 被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「酒色財氣」（成員有17人）ＬＩＮＥ群組。 9 被告吳啓任在ＬＩＮＥ「羅東公正民防」群組散播上開不實訊息 (警卷第29-30頁) 被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點14分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「羅東公正民防」（成員有42人）等ＬＩＮＥ群組。 10 內政部警政署刑事警察局109年2月21日刑偵三一字第0000000000號函 (偵查卷第22頁) 佐證本件犯罪事實。 11 證人張芮瑜（（財團法人羅許基金會博愛醫院公關人員）證述 (偵查卷第23-24頁) 佐證本件犯罪事實（財團法人羅許基金會博愛醫院暫不提妨害名譽告訴）。編號編號證據、及其所在證據、及其所在證據內容、證明事項證據內容、證明事項11被告陳奇昌陳述 （警卷第7-13頁）（偵查卷第17-19頁）被告陳奇昌陳述（警卷第7-13頁）（偵查卷第17-19頁）被告陳奇昌坦承上開客觀事實，辯稱：「我不是要惡意要散布的，我只是提醒家人跟同事。」「那天(日期忘記了)晚上約7、8點，我去博愛醫院看我外祖母，她車禍住院，我應該是在醫院大廳聽到一群人在講，講說：（好像武漢肺炎確診患者在博愛），講的人不認識，是大廳裡面的人，我只有聽到聲音沒有去看哪一個人在講，當天回家後很早就睡，沒有跟我太太說。第二天下午幾點我忘記了，我在上班的時候跟我太太說，那天我在台北土城長庚醫院工作，我當時想起來就打電話跟我太太張庭瑜講，她當時在家裡，我跟她講說羅東博愛醫院好像有一個確診的在那裡，我沒有跟她說聽誰講的，她也沒有問我我是聽誰講的，事情經過就是這樣子。」云云。
被告陳奇昌坦承上開客觀事實，辯稱：「我不是要惡意要散布的，我只是提醒家人跟同事。」「那天(日期忘記了)晚上約7、8點，我去博愛醫院看我外祖母，她車禍住院，我應該是在醫院大廳聽到一群人在講，講說：（好像武漢肺炎確診患者在博愛），講的人不認識，是大廳裡面的人，我只有聽到聲音沒有去看哪一個人在講，當天回家後很早就睡，沒有跟我太太說。第二天下午幾點我忘記了，我在上班的時候跟我太太說，那天我在台北土城長庚醫院工作，我當時想起來就打電話跟我太太張庭瑜講，她當時在家裡，我跟她講說羅東博愛醫院好像有一個確診的在那裡，我沒有跟她說聽誰講的，她也沒有問我我是聽誰講的，事情經過就是這樣子。」云云。22被告吳啓任陳述 （警卷第15-19頁）（偵查卷第32-33頁）被告吳啓任陳述（警卷第15-19頁）（偵查卷第32-33頁）被告吳啓任坦承上開客觀事實，辯稱：「因為那時候有聽說有疑似武漢肺炎症狀的案例，那時候有看到新聞說我們台灣有武漢病毒的症狀，我那時候就以為是宜蘭也有這樣的病患，所以就沒有去查證。」云云。
被告吳啓任坦承上開客觀事實，辯稱：「因為那時候有聽說有疑似武漢肺炎症狀的案例，那時候有看到新聞說我們台灣有武漢病毒的症狀，我那時候就以為是宜蘭也有這樣的病患，所以就沒有去查證。」云云。33證人張庭瑜陳述 (警卷第1-5頁)(偵查卷第17-19頁)證人張庭瑜陳述(警卷第1-5頁)(偵查卷第17-19頁)佐證本件犯罪事實。
佐證本件犯罪事實。44證人張庭瑜張貼的ＬＩＮＥ貼文 (警卷第6頁)證人張庭瑜張貼的ＬＩＮＥ貼文(警卷第6頁)不知情的張庭瑜（另為不起訴處分），情急之下，於109年1月22日（星期三）下午17點13分，將該不實訊息，在名稱為「Ｍｙｈｏｍｅ」的ＬＩＮＥ家族小群體群組上（成員有6人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。
不知情的張庭瑜（另為不起訴處分），情急之下，於109年1月22日（星期三）下午17點13分，將該不實訊息，在名稱為「Ｍｙｈｏｍｅ」的ＬＩＮＥ家族小群體群組上（成員有6人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。55被告陳奇昌在ＬＩＮＥ散播上開不實訊息 (警卷第14頁)被告陳奇昌在ＬＩＮＥ散播上開不實訊息(警卷第14頁)不知情的張庭瑜（被告陳奇昌配偶）於上開實地貼文後，被告陳奇昌又於當天（109年1月22日星期三）晚上19點02分，將該不實訊息，以複製貼上的方式，在名稱為「土城長更醫院大福班」的ＬＩＮＥ群組上（成員有8人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。
不知情的張庭瑜（被告陳奇昌配偶）於上開實地貼文後，被告陳奇昌又於當天（109年1月22日星期三）晚上19點02分，將該不實訊息，以複製貼上的方式，在名稱為「土城長更醫院大福班」的ＬＩＮＥ群組上（成員有8人）貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語。66被告吳啓任在ＬＩＮＥ「家人」群組散播上開不實訊息 (警卷第23-24頁)被告吳啓任在ＬＩＮＥ「家人」群組散播上開不實訊息(警卷第23-24頁)被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「家人」ＬＩＮＥ群組被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「家人」ＬＩＮＥ群組77被告吳啓任在ＬＩＮＥ「打烊健身俱樂部」群組散播上開不實訊息 (警卷第25-26頁)被告吳啓任在ＬＩＮＥ「打烊健身俱樂部」群組散播上開不實訊息(警卷第25-26頁)被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「打烊健身俱樂部」（成員有42人）ＬＩＮＥ群組。
被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「打烊健身俱樂部」（成員有42人）ＬＩＮＥ群組。88被告吳啓任在ＬＩＮＥ「酒色財氣」群組散播上開不實訊息 (警卷第27-28頁)被告吳啓任在ＬＩＮＥ「酒色財氣」群組散播上開不實訊息(警卷第27-28頁)被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「酒色財氣」（成員有17人）ＬＩＮＥ群組。
被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點10分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「酒色財氣」（成員有17人）ＬＩＮＥ群組。99被告吳啓任在ＬＩＮＥ「羅東公正民防」群組散播上開不實訊息 (警卷第29-30頁)被告吳啓任在ＬＩＮＥ「羅東公正民防」群組散播上開不實訊息(警卷第29-30頁)被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點14分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「羅東公正民防」（成員有42人）等ＬＩＮＥ群組。
被告吳啓任於109年1月22日（星期三）晚上19點14分，複製轉傳貼文：「武漢病毒博愛醫院送去一個確診的到了，沒事不要去醫院」等語到名稱為「羅東公正民防」（成員有42人）等ＬＩＮＥ群組。1010內政部警政署刑事警察局109年2月21日刑偵三一字第0000000000號函 (偵查卷第22頁)內政部警政署刑事警察局109年2月21日刑偵三一字第0000000000號函(偵查卷第22頁)佐證本件犯罪事實。
佐證本件犯罪事實。1111證人張芮瑜（（財團法人羅許基金會博愛醫院公關人員）證述 (偵查卷第23-24頁)證人張芮瑜（（財團法人羅許基金會博愛醫院公關人員）證述(偵查卷第23-24頁)佐證本件犯罪事實（財團法人羅許基金會博愛醫院暫不提妨害名譽告訴）。
佐證本件犯罪事實（財團法人羅許基金會博愛醫院暫不提妨害名譽告訴）。
二、按，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查，傳染病防治法（108年6月19日修正）第63條規定「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」；其後，嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例於109年2月25日修正公布，並於109年2月27日生效，其中第十四條規定「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」，依上開刑法第二條第一項但書規定，比較上開兩法條之條文，應適用最有利於行為人（即本件被告）之傳染病防治法（108年6月19日修正）第63條規定。因此，本件被告陳奇昌、被告吳啓任所為，均係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌
三、本件，被告有所辯解，依刑事訴訟法第二條「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意」規定，及，為保障被告在法庭上辯解之權利，因此，不宜以「職權處分」、「緩起訴」「聲請簡易判決處刑」等方式處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。此　致
臺灣宜蘭地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3　　月　  19    日檢  察  官  吳 志 成本件正本，證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3　　月　　30    日
                              書  記  官  羅 顥 程附錄起訴法條：傳染病防治法第63條第 63 條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。