臺灣宜蘭地方法院 109 年度秩字第 28 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 07 月 06 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易庭裁定
109年度秩字第28號
移送機關　　宜蘭縣政府警察局羅東分局
被移送人　　楊智宇
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年6 月15日以警羅偵字第0000000000移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
楊智宇不罰。
    理  由
一、移送意旨以：
（一）時間：民國109年4月24日0時22分許。
（二）地點：宜蘭縣○○鄉○○○路○ 段○○○ 巷○ 弄○○號（三）行為：
      被移送人楊智宇以學校名稱為「東華大學」之暱稱於上述時、地，於Dcard 社群網站中「會不會臺灣人都有抗體？
      」文章第58樓留言稱：「如果真有抗體，那我八成確定這肺炎是臺灣傳出去的…」等語，散佈未經求證之不實訊息，經嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心接獲民眾檢舉，函請內政部警政署刑事警察局辦理。因認
被移送人
      違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款，散佈謠言，足以影響公共之安寧之規定等語。（四）證據：
      被移送人於警詢中之陳述、社群網站留言頁面擷圖資料、狄卡科技股份有限公司函、內政部警政署109 年5 月7 日警署刑偵字第1090083440號、嚴重特殊傳染性疾病中央流行疫情指揮中心109 年5 月5 日肺中指字第1094100454號函各1 份。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除社會秩序維護法有規定外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文。復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又警察機關
    移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定，社會秩序維護法第45條第2 項亦有明文規定。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。又謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要（本條立法理由參照）。惟上開社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定，係對於言論自由所為之限制。而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言論自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院大法官釋字第509 號解釋及理由書參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會的法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中發表言論，不得對其內容設置價值標準而加以監督，而為保護個人名譽、隱私等法益及維護公共利益，國家對言論自由依其傳播方式為合理之限制時，自應對法律所規定之處罰範圍作嚴格之認定，以貫徹憲法對言論自由高度保障之意旨。從而，違反上開規定之行為，應以行為人主觀上故意虛構捏造或明知為不實事項，客觀上以語言或文字等傳播方式，將謠言散發傳布於公眾，足以使聽聞者心生畏懼或恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、經查：
（一）被移送人確有於上述時、地，以學校名稱為「東華大學」之暱稱於Dcard 社群網站中「會不會臺灣人都有抗體？」文章第58樓留言稱：「如果真有抗體，那我八成確定這肺炎是臺灣傳出去的…」等語乙節，業據被移送人於警詢時供承不諱，並有上開留言擷圖、內政部警政署109 年5 月7 日警署刑偵字第1090083440號、嚴重特殊傳染性疾病中央流行疫情指揮中心109 年5 月5 日肺中指字第1094100454號函各1 份在卷可憑，此部分事實，固堪認定。惟依被移送人於警詢時辯稱：是我看到這篇文章，文章內容提及
      臺灣人是否有抗體，寫這篇文章的人是抱著肯定的態度；我只是跟著網友自由討論，並沒有其他的目的等語。
（二）細繹被移送人所發布之上開貼文「如果真有抗體，那我八成確定這肺炎是臺灣傳出去的…」等語，係回應Dcard社群網站一篇以「會不會臺灣人都有抗體？」為題之文章，其針對該文章內容於留言區發表自己的看法，則被移送人此部分言論性質上自屬其意見之陳述，而非針對事實之描述，自無真實與否之問題，揆之前揭針對「謠言」之說明，此部分之言論即與指涉「不實事實」之謠言此一概念內涵有異，自難認為構成本件處罰規定之「謠言」要件。且依卷內證據資料，亦無證據可認上開貼文之內容足使聽聞者產生畏懼或恐慌，而有影響公共安寧之情事，自與社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之構成要件未合。
五、綜上所述，本件被移送人所為尚與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之要件不符，此外，復無其他證據足以證明被移送人有
移送機關所指之行為，自應為不罰之諭知。
六、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    6     日
                     簡易庭   法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   109    年    7     月    6     日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統