臺灣宜蘭地方法院 109 年度秩字第 19 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 07 月 06 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易庭裁定
109年度秩字第19號
移送機關　　宜蘭縣政府警察局羅東分局
被移送人　　李美如
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年4月21日警羅偵字第1090009284號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
李美如不罰。
    理  由
一、移送意旨：
（一）時間：民國109年3月25日18時許（移送書誤載為109年3月28日14時13分許，應予更正）。
（二）地點：宜蘭縣○○鄉○○路○○○巷○○號。
（三）行為：被移送人李美如於上述時、地，於社群媒體FACEBOOK（下稱臉書）暱稱「李曖」個人頁面上貼文，內容為「聽說我們這梅花湖有來自美國旅遊回來的人出現喉嚨痛，請大家別前往，聽說隔離了，過程中還不知道接觸誰」等文字，此未經查證之謠言，隨意散布，足以影響公共安寧秩序之虞。因認被移送人涉有社會秩序維護法第63條第1項第5 款之散佈謠言，足以影響公共之安寧之行為。（四）證據：被移送人李美如於警詢中之陳述、臉書網頁擷圖資料1份。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用；又依社會秩序維護法第45條第2 項之規定，警
    察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，為社會秩序維護法第63條第1 項第5 款所明定。惟所謂「散佈」者，乃散發傳佈於公眾之意，是行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示，將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式散發廣佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，因而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、經查，被移送人坦承有於上揭時地，在臉書張貼上述訊息，業據被移送人於警詢時供陳不諱，並有網頁擷圖資料在卷可稽，上開事實，堪以認定。然被移送人堅詞否認有何移送書所載之違序行為，辯稱：是我女兒在學校聽說，回家跟我講的；我只是想好意提醒我的臉書朋友，但我沒有說有人確診等語。經查：被移送人於近期新型冠狀肺炎流行期間將前開訊息張貼在自己臉書，內容大意係在提醒朋友注意，無驚悚、煽動人心之文字或圖片，其於貼文中亦明確表示此事係其「聽說」而來，且被移送人上開言論，亦有經過其他言論檢驗其內容之可能，觀之回應被移送人前揭貼文之網友留言內容有「這居心叵測」等語，足見其上述貼文應未導致聽聞者之恐慌。再者，現今科技發達，各項訊息充斥其間，尤在特定事件甫發生之初，因資訊尚未完全或完整公開、流通，此時立即傳布之資訊有高度錯誤之可能，乃在所難免，被移送人固有未經查證前揭訊息內容是否屬實之疏失，惟其起心動念並非出於惡意，且其張貼上述訊息內容尚未達到「散佈謠言，足以影響公共之安寧者」之構成要件程度，從而，被移送人本件所為與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件未合，應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    6     日
                     簡易庭   法  官  楊心希
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附繕本）
                              書記官  邱淑秋
中    華    民    國   109    年    7     月    6     日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統