臺灣宜蘭地方法院 109 年度易字第 466 號刑事宣示筆錄
裁判日期：
民國 109 年 09 月 30 日
裁判案由：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄　　　　　109年度易字第466號
公　訴　人
臺灣宜蘭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳沂駿楊智涵共同
選任辯護人吳光群律師王清白律師
上列被告因嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，於中華民國109年9月30日下午4時許，在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃永勝
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳蒼仁通　譯劉興邦法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
陳沂駿、楊智涵散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言及不實訊息，足生損害於公眾或他人，各科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役均以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    緣大陸武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息。陳沂駿於109年3月19日（星期四）早上10點00分許，在宜蘭縣羅東鎮公司內聽聞「隔壁有台※銀行有人中了，要改成分流上班」等有關新型冠狀病毒肺炎疫情之不實訊息，在不查證之下，即故意以ＬＩＮＥ傳「隔壁有台※銀行有人中了，要改成分流上班」訊息給好友楊智涵。楊智涵在不查證之下，即故意在其個人臉書頁（好友有一、二千人）貼文：「羅東台新銀行員工隱瞞出國然後回國上班確診台新整個封樓停班，揪團他家丟雞蛋哈哈，廢物#要死死自己為何要害同事跟公司呢」等文，立馬有人回應：「不愧是上知天文下知地理的楊董事長消息好靈通」，楊智涵即立刻再回文稱：「整棟封了．．．都是廢物造成的」等不實訊息之文字，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言與不實訊息，足生損害於公眾與台新國際商業銀行羅東分行。
三、處罰條文：
    嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條，刑法第11條前段、第42條第3項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                                  法      官  黃永勝
                                  書  記  官  陳蒼仁正本係照原本作成。
                                  書  記  官  陳蒼仁
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日附錄法條：嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2中華民國刑法 第 11 條（105.11.30）
刑事訴訟法 第 455.4 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統