臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第2108號
109年度偵字第2110號
被　　　告　唐宗成
被　　　告　唐宗成
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、唐宗成明知嚴重特殊傳染性肺炎（即2019新型冠狀病毒肺炎，俗稱武○肺炎），業經衛生福利部於民國109年1月15日公告列為第五類法定傳染病，並由中央流行疫情指揮中心於109年2月16日公布國內上揭肺炎確診病患第19例已過世之消息，竟於109年2月17日晚間某時許，收到其女友張○葳以通訊軟體LINE私訊「彰化○傳過世的人去過這些，然後車○屋員工已經發燒了，請大家小心，○○○○○診所、金馬路車○屋、○○○、楊○銘醫院、○○○KTV、○○○KTV、○○醫院這些都別去」等有關上述病患去世前行蹤之訊息，其中上述病患曾至彰化基督教醫療財團法人○銘基督教醫院【前身為楊○銘醫院，下稱○銘醫院】、車○屋汽車百貨股份有限公司【下稱車○屋公司】彰化金馬店員工已經發燒等訊息，皆屬不實，未經查證，即基於散布傳染病流行疫情不實訊息之犯意，旋於109年2月17日20時許，在其位於彰化縣○○鄉○○路0段000號住處，以其臉書（Facebook）帳號「礦泉水」名義，登入臉書「花壇人俱樂部」公開社團（有7萬多名成員），張貼張○葳傳送予其之上開內容，而散布有關傳染病流行疫情之不實訊息，且經不詳身分之多位瀏覽者轉傳廣為人知後，引起公眾恐慌，造成○銘醫院之門診醫療業務量減半及車○屋公司彰化金馬店幾乎沒有顧客上門，足生損害於公眾及○銘醫院、車○屋公司。嗣彰化縣衛生局發現臉書帳號「礦泉水」散布疫情之不實訊息，乃移請偵辦而循線查獲。
二、案經車○屋公司告訴及彰化縣警察局、法務部調查局彰化縣調查站移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上述犯罪事實，業據被告唐宗成坦承不諱，並有證人張○葳、陳靜宜(被害人○銘醫院行政處特助)、游登欽(告訴人車○屋公司之彰化金馬店店長)之證述、衛生福利部109年1月15日衛授疾字第0000000000號公告、中央流行疫情指揮中心109年2月16日快訊截圖、被告之臉書頭像及上開貼文截圖、○銘醫院及車○屋公司之網路澄清新聞稿截圖、彰化縣衛生局109年2月18日彰衛稽字第0000000000號函等在卷可佐，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係違反傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣彰化地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　2 　　月　　20　　日檢　察　官  賴政安本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　2　　 月　　21　　日
                              書  記  官  曾欽政
附錄本案所犯法條全文傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。