臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第2107號
被　　　告　康煜家
被　　　告　康煜家
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、康煜家明知大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎(即武漢肺炎)疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日將該疾病公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第5類法定傳染病，亦明知不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，竟基於散播有關傳染病流行疫情不實訊息之故意，於109年1月27日凌晨3時至同日凌晨4時間某時，在其位於彰化縣○○鎮○○里路○巷0○00號之住處上網登入FACEBOOK社群網站（下稱臉書），以暱稱「康煜家」在臉書粉絲團「二林人的大小事」塗鴉牆上張貼「醫院不敢正面回應就是有鬼…二林基督教醫院就是有疑似病例被隔離的」之不實留言訊息，供特定之多數人閱覽、分享，足生損害於公眾及彰化基督教醫療財團法人二林基督教醫院。
二、案經彰化基督教醫療財團法人二林基督教醫院告訴及彰化縣警察局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、訊據被告康煜家固坦承於上開時、地，在臉書粉絲團張貼上開留言內容，惟矢口否認有何違反傳染病防治法之犯行，辯稱略以：伊有打電話去二林基督教醫院詢問是否有新冠肺炎的疑似病例在負壓病房隔離，醫院不跟伊說，要伊打1922電話詢問，伊撥打1922電話作查證，但該電話都沒人接，並叫伊留言，但無法留言就斷掉了云云。經查，上開犯罪事實，業據證人即告訴代理人劉上永於偵訊時證述綦詳，並有臉書網頁截圖在卷可考。而被告雖以前詞置辯，然縱如被告所述其有先後撥打二林基督教醫院之電話及衛生福利部疾病管制署提供之「1922」免付費傳染病諮詢專線，詢問是否有新冠肺炎之疑似病例在二林基督教醫院隔離一事，惟被告於偵訊時自承伊並不知悉告知伊張貼留言內容之案外人年籍資料，伊詢問二林基督教醫院及撥打上開諮詢專線，均未得知是否有疑似病例於上開醫院隔離之資訊等語，而證人即告訴代理人劉上永於偵訊時證稱該院並無新型冠狀病毒肺炎之疑似病例等語，足見被告未予查證該資訊是否屬實，明知可能為不實，卻逕於前揭臉書粉絲團張貼本件留言，而所張貼之內容係屬錯誤之不實資訊，被告上開辯稱，顯係事後卸責之詞，委無足採，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣彰化地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3 　　月　　26　　日檢　察　官  吳皓偉本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　 9　　日
                              書　記　官  王瑞彬所犯法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。