臺灣彰化地方法院 109 年度簡字第 694 號刑事判決
裁判日期：
民國 109 年 04 月 28 日
裁判案由：
傳染病防治法
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第694號
聲　請人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林靜姿
上列被告因傳染病防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
109年度偵字第3363號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
林靜姿犯傳染病防治法第六十三條之散播不實訊息罪，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告未經查證，任意散布傳染病流行疫情之不實訊息，引起公眾恐慌並造成相關醫院及公司之損害，所為實不足取，惟考量被告犯後坦承犯行、態度良好，且其動機及目的在於提醒注意防疫，另自陳於張貼後隔日經警方通知即將該文撤除，並衡酌其素行、犯罪動機、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國   109    年    4     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官  陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自判決送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    4     月    28    日
                                書記官  于淑真
附錄本案論罪科刑法條全文：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。附件：
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。附件圖表1694.pdf
相關法條2傳染病防治法 第 63 條（104.12.30）
刑事訴訟法 第 449 條（106.11.16）檢方書類1109 年度 偵 字第 3363 號提供自107年6月15日起之檢方書類，開放資料範圍請參考法務部檢察機關公開書類查詢系統
資料來源：司法院裁判書系統