臺灣彰化地方法院 109 年度秩字第 125 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 12 月 17 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣彰化地方法院刑事簡易庭裁定
109年度秩字第125號
移送機關　　彰化縣警察局彰化分局
被移送人　　梁桓舋
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年9 月29日彰警分偵社字第109071號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
梁桓舋不罰。
    理    由
一、移送意旨略以：被移送人梁桓舋為「新冠肺炎」防疫期間，自境外返國之「居家檢疫者」，其於民國109 年8 月23日某時，在其位彰化縣○○市○○街○○○ 巷○○號之住處，向蘋果日報記者投訴稱：「於109 年7 月22日進線疾病管制署防疫專線1922，表示本身居家檢疫中，目前無症狀，因接獲衛生局通知可出門進行篩檢，詢問1922是否可行，得該專線客服人員表示：『OK阿，沒問題！』，方依指示外出採檢，因此認為中央對於普篩情事知情且同意」等語之訊息，但經查證1922專線，並未有被移送人所述之情事，對此，被移送人於警詢亦表示其記憶有誤，然被移送人以反向、不實訊息向新聞媒體投訴，已經散佈於公眾，時值新冠肺炎疫情肆虐，系爭訊息足以使不特定人恐慌，嚴重影響公共安寧，因認被移送人涉有社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之散佈謠言，足以影響公共之安寧之行為。
二、按社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定：「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰。」旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧，且除客觀上之散佈謠言行為外，尚須該謠言之內容，足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
三、經查：
  ㈠本件移送意旨所指之情形，為被移送人於警詢時供承不諱，並有網頁截圖資料、被移送人撥打1922專線之譯文、調查報告在卷可稽，至為明確，而堪認定。
  ㈡因此，被移送人確實已經向新聞媒體散佈不實之言論，此舉，已經影響中央主管機關與地方政府對於新冠肺炎防制資訊的正確性，也容易造成一般民眾對於中央主管機關對於普篩是否知情且同意乙事，有誤認的可能，進而淪為各執一詞的局面，實屬不該，本院亦不贊同被移送人未經查證，貿然向新聞媒體「爆料」的行為，但卷內並無任何證據資料可以釋明被移送人之行為，已經造成一般民眾畏懼、恐慌，而有影響公共安寧之情形，且根據卷內網頁資料顯示，新聞媒體曾在第一時間求證，中央疫情指揮中心發言人亦予以否認被移送人上開言論，實難認定該言論已經影響社會安寧，自與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之要件未合，應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    17    日
                  刑事簡易庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    12    月    17    日
                              書記官  蔡亦鈞
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統