裁判字號：
三重簡易庭 110 年度重秩字第 80 號刑事裁定
裁判日期：
民國 110 年 06 月 29 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣新北地方法院三重簡易庭裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　110年度重秩字第80號
移送機關　　新北市政府警察局蘆洲分局
被移送人　　陳建良
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國110年6 月2 日新北警蘆刑字第1104426814號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
陳建良散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實及理由
一、被移送人陳建良於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國110 年5 月11日16時11分許。
（二）地點：新北市○○區○○○路○○號18樓。
（三）行為：以Line帳號「Jim 投資理財很簡單存錢…」帳號，於通訊軟體Line群組「上合園住戶互聯網」內張貼內容為：「注意注意1.新五路2 段371 號13樓（臻美大樓）…住戶目前正在居家隔離」等不實訊息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警詢之自白。
（二）內政部警政署刑事警察局110 年5 月19日警署刑偵字第1100093205號函、嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心110 年5 月17日肺中指字第1104400048號函、Line訊息截圖。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。經查，本件被移送人所張貼之訊息，有前開事證可資證明與事實相符，被移送人於警詢時亦自承其並未查證訊息等語屬實，足認被移送人有於Line群組上散佈未經查證且與事實不符之謠言，洵可確定。審酌目前新冠肺炎疫情嚴峻，任何對於疫情之不實資訊，均足以造成人心惶惶、驚恐不安，嚴重影響社會安寧，被移送人未經查證，即於Line群組上散佈不實訊息，足以引起當地居民恐慌，進而影響公共安寧，是移送人上開違反社會秩序維護法第63條第1 項第5款規定之事實，應堪認定。爰審酌被移送人違犯情節及年齡、智識程度、品行、行為所生之危害、行為後之態度等一切情狀，量處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    6     月    29    日
                  臺灣新北地方法院三重簡易庭
                      法      官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起 5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   110    年    6     月    29    日
                      書  記  官  林穎慧