臺灣新北地方法院板橋簡易庭裁定
109年度板秩字第138號
移送機關　　新北市政府警察局永和分局
被移送人　　陳宇豪
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年3 月6 日以新北警永刑字第1094189431號移送書移送審理，本院裁定如下：
     主         文
陳宇豪散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國109年2月13日5時9分許。
  ㈡地點：新北市○○區○○街○○號8樓住處內。
  ㈢行為：被移送人以「豪哥大」之暱稱，在MOBILE01網路論壇留言「寶瓶星號剛放回的一千七百人只量體溫沒篩檢檢體，這保證是真的，我沒在編故事」之文字（下稱系爭貼文），以此方式散布不實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實。
  ㈠被移送人於警詢中之陳述。
  ㈡嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函。
  ㈢系爭貼文截圖。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。被移送人雖辯稱：伊認為寶瓶星號只抽取128 份檢體，不具代表性，方張貼系爭貼文，並非不實言論云云，惟依被移送人所陳，其既知悉衛生福利部疾病管制署就寶瓶星號有採檢128 名船上人員之檢體，惟仍張貼「只量體溫沒篩檢檢體」等內容之文字，顯見被移送人明知系爭貼文之內容為不實，竟仍故意張貼於MOBILE01論壇此公眾得以見聞之網站上，自有散布之意。又在目前新型冠狀病毒疫情亟需控制、消滅情況下，一切疫情相關資訊允宜審慎、正確、真實，以保障全體國人之生命身體健康權益，故被移送人散佈謠言，顯足以影響公共之安寧，洵堪認定。爰審酌被移送人違反本法之手段、散佈之程度、違反義務之程度及上開散佈謠言行為易使民眾恐慌、不利政府對抗疫情所生危害等一切情狀，量處如主文所示之罰鍰，以資警惕。
四、依社會秩序維護法第45條第1項，第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    29    日
                  臺灣新北地方法院板橋簡易庭
                      法  官  洪任遠右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
                      書記官  王昱平
中    華    民    國   109    年    6     月    29    日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統