臺灣新北地方法院板橋簡易庭裁定
109年度板秩字第167號
移送機關　　新北市政府警察局永和分局
被移送人　　張明仁
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109 年3 月18日以新北警永刑字第1094191360號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
張明仁不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人張明仁於民國109 年2 月29日11時13分許，在新北市○○區○○路0 段000 巷00號住處內，竟基於意圖散布政府防疫政策假消息於眾及以顯然不當言詞污辱政府官員等犯意，利用LINE通訊軟體，以暱稱為「APZ 亞佐Pharmacy Sys」在LINE群組「亞佐醫療資訊團」中，公開張貼內容：傳言「餵蝠部要給每家健保藥局每天500 元，本人鄭重宣布，只要任何人親自到【餵蝠部大門吐一口痰含病毒的我再加$100】偶加碼$200每人發您$700車馬費! 現領不扣稅。. . . 【舒】困爽領48億! 狗官們惡整個業者從上游到下游我們永遠都是【被發國難財】長期被【喂福部的狗官門宰割】等字語，已嚴重危害公共安寧秩序，散布有關政府防疫政策不實消息及用不當言詞影射衛福部防疫部門官員，因認被移送人違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款、第85條第1 款之規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院40年台上字第86號判例可資參照。又按法院受理違反社會秩序維護法案件，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文，是上開見解於法院審理行為人違反社會秩序維護法案件時，亦有其適用。再按，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定：
    散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣（下同）3 萬元以下罰鍰。而所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6 月29日立法理由參照）。是以，行為人散布無事實根據、憑空捏造、無的放失之內容，須足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。另按於公務員依法執行職務時，以顯然不當之言詞或行動相加，尚未達強暴脅迫或侮辱之程度者，處拘留或12,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第85條第1 款亦有明文，而該條之立法理由係為避免公務員依法執行職務時，有以顯然不當之言詞行動相加，構成妨害公務之行為，倘行為人為嘲諷之言語，須參照當時之客觀狀況、行為人與該他人之前後對談、雙方爭執之點等具體情況而為判決，不能僅以行為人之用語，即遽認有「顯然不當之言詞」，而妨害人民就言論自由基本權利之行使。末按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮（司法院釋字第509 號解釋文意旨參照）。
三、經查，被移送人固坦承於前揭時、地有利用LINE通訊軟體在LINE群組「亞佐醫療資訊團」中張貼上開文字內容之事實，惟堅詞否認有何違反社會秩序維護法第63條第1項第5款、第85條第1 款之違序行為，並辯稱：伊沒有指名任何人，只是講一則笑話，把它寫出來等語，而參以被移送人所張貼完整之文字內容為：『傳言：餵蝠部要給每家健保藥局每天500元，本人鄭重宣布，只要任何任何人親自到【餵蝠部大門吐一口痰含病毒的我再加$100】偶加碼$200每人發您$700車馬費! 現領不扣稅。航空業每年營收起碼幾億，現在躺著幹就可以【舒】困爽領48億! 狗官們惡整個業者從上游到下游，我們永遠都是【被發國難財】長期被【喂福部的狗官門宰割】？! 草泥馬趕羚羊，幾十幾來一堆藥廠、藥局. . . 的陰魂不會放過你們的! ! 」等語（下稱系爭文章），而我國為因應新型冠狀病毒疫情，自109 年2 月6 日起即實施口罩實名制，民眾需依身分證字號末碼按指定之日至藥局購買口罩，係於同年3 月12日起方開放網路預購之通路，於網路預購開始前，每日均有大批民眾為購買口罩而在各藥局前大排長龍，甚有民眾因不耐久候或對制度未為熟稔，致迭有民眾與藥局人員發生衝突之情事發生，各藥局每日均需花費數小時並增聘人力以因應民眾購買口罩之需求等節，此為公眾周知之事實。又被移送人之職業為藥師，自營藥局，據其於警詢中陳明在卷，是其於109 年2 月29日張貼系爭文章時，其經營之藥局自負有口罩販售之業務，觀以系爭文章之文義脈絡，可知被移送人係對於政府就多數航線業已停飛之航空業，抒困金額達數十億元，就每日需處理繁重口罩販售事宜之藥局，每日補貼金額卻僅為數百元，二者存有相當差距，心感激憤，而張貼系爭文章以表達內心之不悅感受，其用詞固為偏激、鄙俗，惟其所論者非無稽之
事實，又聽聞者應可知其所評論之事，難謂有使他人生畏懼與恐慌之心理，自與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之構成要件有間；再者，被移送人係對於公共政策發表意見，其張貼系爭文章時，未有公務員前去執行職務，被移送人亦未與公務員起何爭執，難認有妨害公務之情，是其上開所為亦與同法第85條第1 款之構成要件亦有未合。此外，復查無其他證據足證被移送人有何違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款、第85條第1 款之情事，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  臺灣新北地方法院板橋簡易庭
                      法  官  洪任遠右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
                      書記官  王昱平
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、85、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統