臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第5638號
被　　　告　鐘瑞祥
被　　　告　鐘瑞祥
上列被告因毀損等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、鐘瑞祥前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以107年度交簡字第2454號判決判處有期徒刑4月、併科罰金新臺幣（下同）3萬元確定，有期徒刑部分於民國108年2月15日易科罰金執行完畢。詎不知悔改，於109年2月3日7時42分許，在新北市○○區○○街000號 Q burger早餐店內，明知嚴重特殊傳染性肺炎（即2019新型冠狀病毒肺炎，俗稱武漢肺炎），業經衛生福利部於109年1月15日公告列為第五類法定傳染病，且自大陸武漢地區返國者應檢疫隔離14天、伊並無出入境紀錄等情，僅因流鼻涕向店員林怡均索取衛生紙遭拒，竟基於散播有關傳染病流行疫情之不實訊息之犯意，當眾宣稱：伊剛從武漢返國云云之不實訊息，足以使知悉上開不實訊息者對依法應檢疫隔離之規定等有關疫情防治工作有無落實產生疑慮，仍以上開方式無故散播不實訊息，足生損害於公眾及Q burger早餐店。嗣於同日8時30分許，在上開早餐店內，另基於毀損之犯意，摔毀林怡均管領之盤子2片（價值400元），致令不堪使用，足生損害於林怡均。
二、案經林怡均訴由新北市政府警察局中和分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告鐘瑞祥於警詢及偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人林怡均警詢陳述陳述大致相符。此外，並有現場蒐證照片及錄影光碟（附於光碟袋內）、被告之入出境資訊連結作業查詢結果附卷可參。綜上，足認被告任意性自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之不實訊息罪、刑法第354條毀損器物罪等罪嫌。被告上開2罪，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。被告有犯罪事實欄所載犯罪與執行紀錄，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之毀損罪，構成累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。末請審酌被告明知現為防疫期間，不應任意散布有關傳染病疫情之不實訊息、造成公眾恐慌，仍為上開行為，殊無足取；惟被告辯稱：因適逢母喪、心情不好等語，而其母鐘莊絆確於109年1月27日死亡等情，有個人除戶資料查詢結果附卷可參等情狀，量處適當之刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣新北地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　3 　　月　　4 　　日檢  察  官  王宗雄本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　3 　　月　　9 　　日
                              書  記  官所犯法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。