臺灣新北地方法院 109 年度簡字第 3302 號刑事判決
裁判日期：
民國 109 年 06 月 30 日
裁判案由：
傳染病防治法
臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第3302號
聲　請人　臺灣新北地方檢察署檢察官
被　　　告　謝和弦
上列被告因違反傳染病防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第5324號、第9286號），本院判決如下：
    主  文
謝和弦犯傳染病防治法第六十三條之散播不實訊息罪，處罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第9行「網路網路」之記載更正為「網際網路」、倒數第2行「紛絲」之記載更正為「粉絲」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為公眾人物，竟任意散布傳染病流行疫情之不實消息，引起公眾恐慌，所為實應譴責，兼衡被告之犯罪動機、手段、智識程度，自陳家庭經濟狀況為小康、職業為歌手，坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，傳染病防治法第63條，刑法第11條前段、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官曾開源聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第二十六庭  法  官  陳明珠
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉曉謙
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣3百萬元以下罰金。附件：
臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書109年度偵字第5324號第9286號
被      告  謝和弦  男  33歲（民國00年0月00日生）住南投縣○○鎮○○○街000巷00號7樓之1居新北市○○區○○○路000號12樓（另案在法務部矯正署新店戒治所執行觀察勒戒）國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、謝和弦明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染或治療之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，於109年2月6日某時許，以其所持用之智慧型手機連接網路網路社群軟體Instagram（下稱IG）接收來自不詳友人使用IG轉傳內容有「大麻可殺死武漢肺炎病毒」等語之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲上揭訊息後，基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，在位於新北市○○區○○路000號之新北市立殯儀館，以手機連結網路至社群軟體IG網站，以其暱稱「chord0415」之帳號登入IG後，張貼上開訊息在其個人公開頁面上，而以前揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，使其在網路IG 社群之紛絲得以見聞上開訊息並廣以流傳，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經法務部調查局航業調查處高雄調查站移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：被告謝和弦之自白、被告謝和弦IG網頁翻拍照片數紙、PTT實業坊列印資料數紙等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1項定有明文。查本案被告行為後，立法院新制定嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例，經總統於109年2月25日公布，並於同日施行。按傳染病防治法第63條規定：
    「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」，另新制定之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條則規定：「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，新公布之規定並未較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用傳染病防治法法第63條之規定。
三、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   109    年     5    月     5    日
                              檢  察  官   曾 開  源
歷審裁判2
列印歷審清單
臺灣新北地方法院 109 年度 簡 字第 3302 號判決(109.06.30)
臺灣新北地方法院 109 年度 簡上 字第 823 號(109.09.30)[撤回上訴]
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條4傳染病防治法 第 63 條（104.12.30）
刑事訴訟法 第 449、451 條（106.11.16）中華民國刑法 第 2、11 條（105.11.30）中華民國刑法施行法 第 1.1 條（105.06.22）檢方書類2109 年度 偵 字第 5324 號109 年度 偵 字第 9286 號提供自107年6月15日起之檢方書類，開放資料範圍請參考法務部檢察機關公開書類查詢系統
資料來源：司法院裁判書系統