臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第4581號
被　　　告　游芷帆
被　　　告　游芷帆
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例　案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、游芷帆明知嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）（下稱武漢肺炎）疫情嚴重，且為近期全國民眾極為關注之事件，而衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，竟仍基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於民國109年3月下旬某日，以行動電話連接網路，在Facebook（下稱臉書）「新竹人新竹事」非私密之公開社群張貼：「怎麼活呀！金山街出了兩例，我們做生意的真的非常無言，為什麼一定要出國玩呢？」，未經查證，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、證據：(一)被告游芷帆之供述，(二)被告在臉書「新竹人新竹事」貼文之擷圖、衛生福利部疾病管制署109年4月1日疾管企字第0000000000號函在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告游芷帆所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣新竹地方法院
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　20　　日檢察官  侯  少  卿本件正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　29　　日
                              書記官  宋  品  誼參考法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。