臺灣新竹地方法院 109 年度竹簡字第 703 號刑事宣示筆錄
裁判日期：
民國 109 年 07 月 17 日
裁判案由：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　109年度竹簡字第703號
聲　請人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　游芷帆
選任辯護人蔡伊雅律師
上列被告違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第4581號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國109年7月17日下午4時在本院刑事庭第四法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官　湯淑嵐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　劉文倩通　譯鄭敏郎法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文游芷帆犯散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    游芷帆明知嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）疫情嚴重，且為近期全國民眾極為關注之事件，而衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第五類法定傳染病，不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，竟仍基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於民國109年3月下旬某日，在不詳地點，以行動電話連接網路，在Facebook（下稱臉書）「新竹人新竹事」非私密之公開社群張貼：「怎麼活呀！金山街出了兩例，我們作生意的真的非常無言，為什麼一定要出國玩呢？」，而未經查證，散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人。
三、處罰條文：
    嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官侯少卿提起公訴，檢察官高上茹到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    17    日
                  刑事第四庭    書記官  劉文倩
                                法  官  湯淑嵐
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
                                書記官  劉文倩
附錄本案論罪科刑法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
刑事訴訟法 第 455.4 條（106.11.16）檢方書類1109 年度 偵 字第 4581 號提供自107年6月15日起之檢方書類，開放資料範圍請參考法務部檢察機關公開書類查詢系統
資料來源：司法院裁判書系統