臺灣新竹地方法院簡易庭裁定
109年度竹北秩字第14號
移送機關　　新竹縣政府警察局竹北分局
被移送人　　蕭乃夫
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年4 月8 日竹縣警北偵字第1090003686號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
蕭乃夫不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人蕭乃夫於民國109 年3 月21日7 時許，在新竹縣竹北市登入臉書網站，於其所經營之臉書粉絲專頁「逐柯攻城師」公開張貼不實之訊息，內文為「To吳釗燮部長，你知道台灣人一週只能買三片口罩嗎？你知道台灣疫情正在擴大嗎？疫情指揮中心很辛苦，你卻在扯後腿嗎？
    最重要的是～你知道昨天小編排隊87分鐘，只買到最後一份兒童口罩＃捐口罩人家新聞還不敢直接用台灣＃真的有夠賤的」等語，並附上連結：巴拉圭當地新聞，及一張圖片內容為「外交部的工作不是諂媚中國，是諂媚巴拉圭，煩請吳釗燮部長說明」，以此方式於網路上散佈謠言，足以影響公共之安寧，因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1項第5 款之行為。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用。又依社會秩序維護法第45條第2
    項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、次按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之。又同法第63條第1 項第5 款所規定「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰」旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧。而謠言，乃指無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。應注意者，本款規定處罰之對象係限制人民言論自由，而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑒於言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會之法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中發表言論，僅於維護個人名譽、隱私等法益或公共利益、符合比例原則之情形下，始得為適當限制，且國家對言論自由為適當限制時，也必須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神。從而，基於保障人民言論自由兼顧社會公共利益之考量，違反本款之行為應以行為人故意捏造或明知為不實事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言，猶以語言或文字等方式傳布於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、移送意旨認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之行為，係以被移送人於警詢時之陳述、「逐柯攻城師」臉書粉絲專頁及GOOGLE搜尋結果截圖（竹北秩卷第11至17、19至27頁）為其主要論據。被移送人於警詢時固坦承其為「逐柯攻城師」臉書粉絲專頁之使用人，且其有於前揭時間，在新竹縣○○市○○路○段○○號3 樓住處，於上開臉書粉絲專頁公開張貼發表上開內容之行為，惟辯稱：我看到巴拉圭當地的新聞，經GOOGLE翻譯後，寫下我自己的感想，因為與政府的政策有出入，所以在自己的粉絲專頁分享。我發文前有用網路翻譯新聞內文求證過，所以我認為這則新聞不是謠言。至於圖片內容中「諂媚巴拉圭」是因為吳釗燮部長前一日於記者會提到外交部的工作不是諂媚中國等言論，所以我只是拿這則新聞來回應吳釗燮部長前一日的言論等語（竹北秩卷第13、15頁）。經查：
  ㈠被移送人有於本案貼文中附上巴拉圭當地新聞的網頁連結，並於留言處附上西班牙文的新聞網路翻譯，翻譯成中文內容為：台灣中華民國向衛生部捐贈了第一百萬面罩和十萬個一次性手術帽，有該臉書粉絲專頁、新聞翻譯內容截圖附卷可稽（竹北秩卷第23頁），衡依卷內資料綜合研判，堪認本案貼文並非全無事實根據憑空捏造之內容，被移送人稱看到巴拉圭當地新聞，且發文前有用網路翻譯新聞內文求證過等語，應非虛詞。則被移送人主觀上是否確實知悉捐贈物資之來源是否來自國內廠商，有無額外支出經費，或是否認知所散佈之事確屬不實謠言，已屬有疑。
  ㈡又外交部於109 年3 月21日即於外交部網站上澄清：我國援贈南美友邦巴拉圭醫療人員的防疫口罩，是我駐巴拉圭大使館就地進行緊急採購，並非國內輸出，這在本（3 ）月17日新聞說明會中已對外清楚說明，且相關款項是在既有的雙邊合作計畫項下勻調，並無額外支出。目前由於廠商生產能量有限，非一次到位，因此將進行逐批撥贈。我國在當地採購的口罩將捐贈給巴國公立醫院醫療人員協助對抗武漢肺炎疫情等語（竹北秩卷第35頁），觀諸本案貼文內容，對應外交部上開澄清內容，就我國捐贈巴拉圭防疫口罩等物資乙節，尚非全然不實，可徵被移送人上開所言非全然無憑。
  ㈢而本案貼文之圖片內容：「外交部的工作不是諂媚中國，是諂媚巴拉圭，煩請吳釗燮部長說明」等語，雖含有個人對外交部之評論，參有評論人之個人主觀感受及意見，惟尚難認上開內容即足以引發聽聞者因此產生畏懼或恐慌等負面心理，而有何影響公共安寧之情。再者，自被移送人所發表「你知道台灣人一週只能買三片口罩嗎？你知道台灣疫情正在擴大嗎？疫情指揮中心很辛苦，你卻在扯後腿嗎？最重要的是～你知道昨天小編排隊87分鐘，只買到最後一份兒童口罩」之訊息內容，雖含有個人對於國內購買口罩不易之評價，然觀諸被移送人張貼我國捐贈巴拉圭防疫物資之當地新聞，目的是要呼籲政府重視國內購買口罩之需求，縱該訊息公開供不特定人閱覽或討論，仍應屬憲法所保障之言論自由，又外交部旋即於同日在官方網站上說明捐贈物資之來源並非來自國內廠商，且無額外支出經費，即能達到一定程度導正視聽之效果，而不至於對於公眾安全及自由致生畏懼、恐慌。
  ㈣此外，被移送人經警於109 年3 月21日13時13分許，以電話通知本案貼文涉嫌違反社會秩序維護法後，被移送人即立刻下架該貼文，業據被移送人陳明在卷（竹北秩卷第15頁），則自被移送人張貼本案貼文至刪除之時間短暫，得以觀看本案貼文之人有限，尚未生過大之波瀾或釀成更大之風波，此部分亦無證據證明有公序安寧混亂之其他情形，是其影響之程度顯然尚在社會可得容許並得由參與社會之群體進行討論、辨證之範圍，難認有何影響公共秩序、社會安寧之情。
五、綜上所述，本件依前揭卷內
移送機關所舉資料以觀，被移送人之行為與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件尚有未合，且查無其他證據足認被移送人確有移送意旨所指違規情形，揆諸前開規定及說明，尚難逕為不利被移送人之認定，自應為不罰之諭知。
六、依社會秩序維護法第45條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                  竹北簡易庭    法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                                書記官  陳家欣
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統