臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第16018號
被　　　告　黃郁軒
被　　　告　黃郁軒
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、黃郁軒明知大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎(下稱武漢肺炎)疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第5類法定傳染病，亦明知不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，仍基於散播有關傳染病流行疫情不實訊息之故意，於109年5月3日12時許，在桃園市龍潭區某處，以手機連結網際網路，登入社群團體臉書(FACEBOOK)，以其臉書帳號在臉書粉絲團「桃竹苗美食窩」內上張貼附件所示之不實訊息，供特定之多數人閱覽、分享，足生損害於公眾。
二、案經桃園市政府警察局中壢分局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告黃郁軒於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證人陳軍滕、屠哲綸於警詢時之證述相符，並有被告臉書頁面截圖及該不實訊息截圖各1份在卷可考，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。又嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之構成要件與傳染病防治法第63條之構成要件相同，前者係後者之特別法，自應優先適用，而無適用傳染病防治法之必要，併此說明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
中　　華　　民　　國　 109 　年　　 7 　　月 　 30　　日檢　察　官　張羽忻本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　8 　　月　　12　　日
                              書  記  官  邱彥傑附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條 散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損 害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 三百萬元以下罰金。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條 散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損 害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 三百萬元以下罰金。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。附件編號 言論內容 1 名人堂有武漢肺炎確診的人、中壢的日函旅館也有確診的、還有好客燒烤、員工都不戴口罩還咳嗽編號編號言論內容言論內容11名人堂有武漢肺炎確診的人、中壢的日函旅館也有確診的、還有好客燒烤、員工都不戴口罩還咳嗽名人堂有武漢肺炎確診的人、中壢的日函旅館也有確診的、還有好客燒烤、員工都不戴口罩還咳嗽