臺灣桃園地方法院裁定
109年度壢秩字第168號
移送機關　　桃園市政府警察局中壢分局
被移送人　　王浩宇
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國中109 年6 月16日中警分刑字第1090036784號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
本件移送駁回，退回
移送機關處理。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109 年4 月12日上午10時47分許，在不詳地點，連結網際網路以帳號「王浩宇」登入社群平臺臉書FACEBOOK，張貼「結果口罩販賣機超悲劇。因為無法限制每人購買卡數，大家都拿5-10張健保卡購買，不到一小時內就被搶光，後面淋雨排隊一小時買不到大罵」等不實謠言，足以影響公共之安寧。行為人所為係違反違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款散佈謠言，足以影響公共之安寧者之規定，爰移請本庭裁處等語。
二、按
違反本法行為，逾2 個月者，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法院。前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算；第43條第1 項所列各款以外之案件，警察機關於訊問後，應
    即移送該管簡易庭裁定，社會秩序維護法第31條、第45條第1 項分別定有明文。又按簡易庭審理依本法第45條第1 項移送之案件，發現違反本法行為係屬本法第31條第1 項或第43條第1 項各款所列之案件者，應將該案件退回原移送之警察機關處理，違反社會秩序維護法案件處理辦法第43條亦有明文。
三、經查，本件被移送人係於109 年4 月12日違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為，惟
移送機關遲至109 年6 月16日始將本案移送至本院，有本院在移送書上所蓋收文戳在卷可稽，是
移送機關之移送已逾2 個月之期間，揆諸上開規定，應將本件移送駁回，並退回
移送機關處理。
四、依社會秩序維護法第31條第1 項，及違反社會秩序維護法案件處理辦法第43條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    6    月    22     日
                  中壢簡易庭  法  官  劉哲嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    6    月    22     日
                              書記官  鄭履任附錄法條：
社會秩序維護法第31條（訊問、處罰之時效期間）
違反本法行為，逾二個月者，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法院。
前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 31、45、63 條（105.06.01）
違反社會秩序維護法案件處理辦法 第 43 條（101.06.21）
資料來源：司法院裁判書系統