臺灣桃園地方法院 109 年度秩抗字第 8 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 11 月 17 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣桃園地方法院刑事裁定
109年度秩抗字第8號
抗　告人　張國威即
被移送人
上列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院桃園簡易庭於中華民國109 年3 月30日所為第一審裁定（109 年度壢秩字第121 號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。張國威不罰。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
抗告人即被移送人張國威於民國109 年3月24日13時許，在桃園市○○區○○○街○○巷○○號12樓散佈如附件一所示之不實內容（系爭貼文），足以影響公共之安寧處，爰依社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定，裁處罰鍰新臺幣5 千元。
二、抗告意旨略以：
抗告人僅是翻譯泰國駐台北經貿辦事處（下稱辦事處）之貼文，該貼文於被告發布系爭貼文後有更改，因此才有所差異，是
抗告人並無散布不實內容之行為及意圖，原裁定應予撤銷等語。
三、經查，被告於民國109 年3 月24日13時發布系爭貼文，並含有「不分國籍現在入境需要3 天內( 72小時) 的醫師診斷證明. . . 這裡提供台灣地區可以申請到的診所」等文字，而於此之前辦事處曾於同年月23日發布貼文如附件二所示，經本院函詢辦事處，其回函以該貼文內容確實係辦事處所發於臉書之貼文，經其翻譯內容為台北地區可供開立適航證明之診所共以下四間，此有辦事處11701/575 號函附卷可佐（見本院卷第43頁至第47頁），可見附件二之貼文內並沒有註明如原審認定之辦事處所發布於臉書之貼文上有註記「以下診所建議名單僅為泰國公民開立一般醫生診斷證明書」，足認該貼文很可能經過事後編輯而造成有不同版本之情形。經本院再次函詢辦事處，辦事處回覆以前開23日附件二之貼文係本處發布該貼文後有補充〝只為泰國公民開立〞及〝僅限泰國公民〞等資訊，並且該辦事處進而說明因為前開23日之臉書貼文沒有註明是「僅為泰國人開立」，我們在臉書貼文發布後有再修改過，此有辦事處11701 號函（本院109 年11月3 日收文）及電話查詢紀錄表各1 份（見本院卷第55頁至第61頁）在卷可稽。是被告於同年月24日發布貼文時，尚有係因為看到附件二之尚未修改之辦事處臉書貼文而誤以為不分國籍之人均可依照該貼文之指示申請適航證明之可能，是
抗告人辯稱並無散布不實內容之行為及意圖等語，應可採信。
四、綜上所述，
抗告人係依照辦事處如附件二之發文傳遞資訊，即不能遽認
抗告人有故意散佈不實消息之意圖，及為如原裁定所示之違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之違序行為，原審依上開規定予以處罰，尚有未合。
抗告人提起本件抗告，請求撤銷原裁定，為有理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，並自為不罰之裁定。
據上論斷，應依社會秩序維護法第58條、第92條，刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    17    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  游紅桃
                                      法  官  施育傑
                                      法  官  蘇品蓁
以上正本證明與原本無異。不得抗告。
                                      書記官  陳崇容
中    華    民    國   109    年    11    月    20    日
歷審裁判2
列印歷審清單
中壢簡易庭 109 年度 壢秩 字第 121 號裁定(109.05.18)
臺灣桃園地方法院 109 年度 秩抗 字第 8 號裁定(109.11.17)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。附件圖表11098.pdf
相關法條2
社會秩序維護法 第 58、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 413 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統