臺灣桃園地方法院裁定
109年度壢秩字第121號
移送機關　　桃園市政府警察局龍潭分局
被移送人　　張國威
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年4 月24日龍警分刑字第1090008814號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
張國威散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國109年3月24日13時許。
（二）地點：桃園市○○區○○○街○○巷○○號12樓（三）行為：被移送人為臉書粉絲團「泰國清邁象」（下稱系爭粉絲團）之創立者，竟未經查證利用系爭粉絲團張貼如附圖所示之不實內容（下稱系爭貼文），以此方式散布不實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
（一）被移送人於警詢之陳述。
（二）嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函。
（三）系爭貼文截圖。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人雖辯稱：系爭貼文只是伊從泰國駐台北經濟貿易辦事處的粉絲專頁翻譯而來，沒有更動內容，伊知道新冠肺炎的診斷證明醫師不得擅自開立云云；惟查被告所稱之泰國駐台北經濟貿易辦事處的粉絲專頁應為「Thailand Trade and Economic Office- TTEO」，又該粉絲團於109 年3 月22日確實有張貼如本院卷第16頁所示之內容，惟其已於貼文中以中文表示「以下診所建議明（名）單只能為泰國公民開立一般醫生診斷書( fit to fly) 並非COVID-19檢疫證明」，核與被移送人所張貼之系爭貼文內容顯然不同，顯見被告所辯無足採信，從而足認被移送人確實有於系爭粉絲團散佈不實之系爭貼文，且系爭粉絲團追蹤人數高達51萬餘人，且設定為公開，有擷圖在卷可參（見本院卷第17頁），應為不特定之公眾所得共見。茲衡酌新型冠狀病毒全球蔓延，社會大眾對於新型冠狀病毒充滿驚恐，亟待國家機關防制疫情擴大，被移送人上開未經查證之不實言論，如有民眾誤信謠言，將使民眾不信任嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心之資訊，甚而恣意不配合國家機關頒布之防疫措施，影響疫情控制，顯然足以影響公共之安寧，是其上開辯詞顯無可採。核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款散佈謠言，足以影響公共安寧之規定，應依法處罰。爰審酌被移送人違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項，第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    5     月    18    日
                        中壢簡易庭法  官  江碧珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗告（須附繕本）。
中    華    民    國  109     年    5     月    18    日
                                  書記官  廖芷儀
歷審裁判2
列印歷審清單
中壢簡易庭 109 年度 壢秩 字第 121 號裁定(109.05.18)
臺灣桃園地方法院 109 年度 秩抗 字第 8 號裁定(109.11.17)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條
資料來源：司法院裁判書系統