臺灣桃園地方法院裁定
109年度桃秩字第99號
移送機關　　桃園市政府警察局八德分局
被移送人　　孫翊翔
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年3 月23日德警分刑秩字第1090008549號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
孫翊翔散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣捌仟元。
    事實及理由
一、被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國109年2月9日1時34分許。
  (二)地點：桃園市○○區○○○街○○號。
  (三)行為：被移送人在上揭時、地，未經查證即於臉書專頁公開張貼「看看人家越南政府，再看看我們台灣的那個# 英明的政府# 唉～大家都還在排隊買分配口罩…實在有夠+#xx@ 」，並附上影片連結表明越南政府係免費發送口罩等不實謠言及影片，供不特定人瀏覽、觀看，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  (一)被移送人於警詢之自白。
  (二)臉書翻拍照片、台灣事實查核中心查核報告、駐越南代表處澄清新聞報導。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。經查，本件被移送人所張貼之資訊，業經前開資料證明與事實相佐，而被移送人於警詢時亦自承其係因買不到口罩、心情欠佳，故未經查證真實性即為抒發心情之留言等語，堪認被移送人確於臉書上散佈未經查證且與事實不符之謠言，首堪認定；另目前肺炎疫情來勢洶洶，各國無不傾力防止疫情蔓延，舉世如此、我國亦然，任何對於疫情及防疫物資等資訊之不實消息，均足以造成人心惴惴不安、影響社會安寧，被移送人於政府及民間戮力防疫之重要當下，竟散佈不實之防疫物資發放消息，此舉無異挑動政府與民間對於防疫之信賴基礎，並令主管機關於防疫之外、另陷疲於匡正視聽之煩，實有削弱防疫能量之虞，此豈為被移送人僅以心情不佳之宣洩一詞所得搪塞。本院認被移送人將未經查證之不實謠言散佈於公眾，已足以引起社會公眾關注與恐慌，該當於散佈謠言之要件，應依法論處。爰審酌被移送人之違犯情節、動機、手段及其行為對社會造成之潛在危害程度等情狀，裁處如主文第1 項所示之罰鍰。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
                  桃園簡易庭  法  官  廖子涵
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                              書記官  賴家瀅
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統