臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第7403號
被　　　告　陳智傑
被　　　告　陳智傑上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例等案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、陳智傑前曾在址設桃園市○○區○○路000號之鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職，其明知嚴重特殊傳染性肺炎（即武漢肺炎，下稱武漢肺炎）疫情嚴重，並經衛生福利部疾病管制署列為傳染病防治法第3條第1項第5款之第五類法定傳染病，亦知悉自身並未患有武漢肺炎，且武漢肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於武漢肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播武漢肺炎疫情之不實訊息，極有可能造成民眾誤認他人居住、工作、求學等生活區域、社區流行武漢肺炎疫情，使社會大眾不安，詎於民國109年3月4日下午5時許，在桃園市○○區○○路000號之4之居處內，以行動電話連結網際網路至社群軟體Facebook（下稱臉書）網站，見臉書網友「Y Uki」發文表示全身痠痛，竟基於散播有關武漢肺炎流行疫情不實訊息之犯意，及縱引起公眾恐慌亦不違背其本意之恐嚇公眾不確定故意，以其所申辦之帳號「陳智傑」，在臉書網友「Y Uki」上開貼文下方，留言表示：「應該是武漢」、「初期」、「Y Uki我當初也是這樣」、「它會沉澱在肺部底下，不易被檢查出來」、「我還躺在醫院」等不實內容，藉以影射臉書網友「Y Uki」及自身患有武漢肺炎，以公開發表此等加害生命、身體之不實訊息恐嚇公眾，供臉書不特定之使用者瀏覽，致生危害於公安。嗣經梁寶庭（所涉散播不實訊息等罪嫌部分，另為不起訴處分）得知上開留言後，遂在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述，並通知鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之員工陳淑芬，再由陳淑芬轉告店長王翰麟，始查悉上情。
二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、證據清單編號 證據名稱 待證事實 1 被告陳智傑於警詢及偵查中之供述 ①被告有於上開時地，在臉書上發表不實內容留言之事實。 ②被告並未住院，且未患有武漢肺炎之事實。 ③被告曾在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職之事實。 2 同案被告梁寶庭於警詢及偵查中之供述 證明同案被告梁寶庭見被告在臉書上發表上開留言後，隨即在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述，並通知證人陳淑芬之事實。 3 證人陳淑芬於警詢時之證述 證明同案被告梁寶庭有將被告上開臉書留言截圖傳送予證人陳淑芬，且店內生意欠佳之事實。 4 證人王翰麟於警詢時之證述 證明被告曾在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職之事實。 5 臉書截圖畫面 證明全部之犯罪 事實。 6 鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論截圖畫面 證明同案被告梁寶庭見被告在臉書上發表上開留言後，隨即在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述之事實。編號編號證據名稱證據名稱待證事實待證事實11被告陳智傑於警詢及偵查中之供述被告陳智傑於警詢及偵查中之供述①被告有於上開時地，在臉書上發表不實內容留言之事實。 ②被告並未住院，且未患有武漢肺炎之事實。 ③被告曾在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職之事實。
①被告有於上開時地，在臉書上發表不實內容留言之事實。
②被告並未住院，且未患有武漢肺炎之事實。
③被告曾在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職之事實。22同案被告梁寶庭於警詢及偵查中之供述同案被告梁寶庭於警詢及偵查中之供述證明同案被告梁寶庭見被告在臉書上發表上開留言後，隨即在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述，並通知證人陳淑芬之事實。
證明同案被告梁寶庭見被告在臉書上發表上開留言後，隨即在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述，並通知證人陳淑芬之事實。33證人陳淑芬於警詢時之證述證人陳淑芬於警詢時之證述證明同案被告梁寶庭有將被告上開臉書留言截圖傳送予證人陳淑芬，且店內生意欠佳之事實。
證明同案被告梁寶庭有將被告上開臉書留言截圖傳送予證人陳淑芬，且店內生意欠佳之事實。44證人王翰麟於警詢時之證述證人王翰麟於警詢時之證述證明被告曾在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職之事實。
證明被告曾在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店任職之事實。55臉書截圖畫面臉書截圖畫面證明全部之犯罪 事實。
證明全部之犯罪 事實。66鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論截圖畫面鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論截圖畫面證明同案被告梁寶庭見被告在臉書上發表上開留言後，隨即在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述之事實。
證明同案被告梁寶庭見被告在臉書上發表上開留言後，隨即在鍋台銘時尚湯鍋桃園春日店之Google評論下轉述之事實。
二、核被告所為，係犯刑法第151條之恐嚇公眾，及嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條之散播有關武漢肺炎流行疫情不實訊息等罪嫌。被告係以一行為觸犯前開罪名，為想像競合犯，應從一重之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關武漢肺炎流行疫情不實訊息論處。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣桃園地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3 　　月　　27　　日檢　察　官　黃 冠 中本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109  　年　   3　　月　　31 　 日
                              書  記  官　陳 心 豪所犯法條：
中華民國刑法第151條（恐嚇公眾罪）以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處2 年以下有期徒刑。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。