臺灣桃園地方法院裁定
109年度桃秩字第186號
移送機關　　桃園市政府警察局桃園分局
被移送人　　楊妤淇
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年5 月28日桃警分刑秩字第1090028255號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
楊妤淇散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人楊妤淇於民國109 年3 月31日凌晨0 時34分許，在其桃園住處，使用暱稱「瘋言瘋語風吹沙」於手機遊戲「紫禁繁花」內發表「我已經宣布停課了、其實武漢肺炎已經肆虐台灣，死亡人數不只這樣、真的相信我，內政部壓掉許多消息、我收到的是內政部私下的消息」等訊息，散佈未經查證之不實謠言，足以影響公共之安寧，應已
    違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款。
二、上開違秩事實，為被移送人所坦認，且有被移送人上開發言內容截圖在卷可參，此部分事實，堪以認定。本院審酌網路上錯誤資訊繁多，為一般大眾所明知，被移送人既為具備正常智識能力之成年女子，對於上開表示武漢肺炎肆虐台灣之言論應屬謠言一事，自不能諉為不知，卻未經查證，即擅自發表於多數人可瀏覽之手機遊戲聊天室，應認被移送人具備散佈謠言之故意；而案發時在全民對抗武漢肺炎病毒之緊張時刻，被移送人發表上開謠言，可能造成民眾恐慌，足以影響公眾安寧，是本案事證明確，被移送人之違序行為，堪以認定。
三、核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5款之散佈謠言，足以影響公共之安寧之規定，爰審酌被移送人具備正常智識，明知網路謠言甚多，竟恣意於全民對抗武漢肺炎病毒之緊張時刻，恣意發表上開謠言，行為實屬不該，又被移送人在此時刻散佈上開謠言，非但容易造成民眾恐慌，更不利政府對抗疫情，其所生之危害嚴重等一切情狀，裁罰如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    8     月    24    日
                  桃園簡易庭  法  官  姚懿珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    8     月    25    日
                              書記官  詹于君附錄法條：
社會秩序維護法第63條第1項第5款有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰：
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統