臺灣桃園地方法院裁定
109年度桃秩字第132號
移送機關　　桃園市政府警察局八德分局
被移送人　　黃晟瑋
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年4 月27日德警分刑秩字第10900124343 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
黃晟瑋散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及理由
一、本件移送意旨略以：被移送人於民國109 年4 月23日9 時15分許，在桃園市○○區○○路0 段000 巷0 弄00號住處內，以其臉書社群網站帳號「黃瑋瑋」，在「記憶八德」社團發文：「上禮拜利用手機APP ，預購成人口罩，稍早手機簡訊通知今日可到7-11取貨，就在剛才徒步走到7-11超商順利取貨完後，一手拿著牛皮信封【裝有9 片口罩】，一手拿著咖啡，走在大馬路上，突然之間，一台改裝機車急速騎過，瞬間抽走我手上的牛皮信封，我嚇了一大跳，趕緊看著對方的機車車牌，對方居然用膠帶貼上遮蔽住車牌號碼，擺明是隨機行搶，特徵為：（一男，後座為一女行搶）山葉QC紅色車身，請各位朋友領取口罩後要收好，口罩千萬不要露白，否則就會像我一樣，還要再等14天後，才能再次預購口罩。」之謠言，足以影響公共安寧，因認被移送人有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之非行等語。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  ㈠被移送人於警詢之自白。
  ㈡臉書翻拍照片2張、監視器翻拍照片5張。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人上開行為，乃係將明知為不實之謠言散佈於公眾，又上開貼文發佈後，遭人誤信被移送人遭搶奪，而向1999市政信箱陳情，堪認上開貼文已使聞者因上開不實事項產生畏懼或恐慌等負面心理，而有影響公共安寧之情形，足以引起恐慌，揆諸前揭說明，自該當於散佈謠言之要件，應依法論處。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    109   年    5     月    12    日
                  桃園簡易庭  法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    109   年    5     月    12    日
                              書記官  游  誼
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條
資料來源：司法院裁判書系統