裁判字號：
橋頭簡易庭 109 年度橋秩字第 30 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 04 月 30 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣橋頭地方法院橋頭簡易庭裁定　　　 109年度橋秩字第30號
移送機關　　高雄市政府警察局苓雅分局
被移送人　　譚玉祺
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國109 年3 月26日高市警左分偵字第10970795600 號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
譚玉祺散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實及理由
一、被移送人譚玉祺於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國109年2月7日某時。
（二）地點：高雄市○○區○○街○巷○號6樓住處內。
（三）行為：以其臉書社群網站帳號「譚菈菈」，在其個人動態消息散佈「今天菈媽傳了這張給我看，這不是叫媽媽們崩潰嘛？全部為了製造口罩。尿布都沒得製造，這下好了又要大囤尿布了。」之謠言，並轉貼其自「高雄媽咪寶貝雜物買賣團」所見、載有「尿布廠有消息表示，因為不織布材料都因為生產口罩大缺，日本已經通知尿布貨況有問題了。藥局的朋友建議可以多買一些尿布以防萬一，有些人有小小孩可以注意一下」之不詳人士通訊軟體Line對話內容截圖，足以影響公共安寧。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣30,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5款定有明文。經查，被移送人確有於前揭時地，以其臉書帳號「譚菈菈」發佈上開貼文之行為，業據其於警詢中自承在卷，並有臉書畫面及LINE對話內容截圖存卷可參，是此部分
    事實堪予認定。又酌以值此防疫期間，錯誤資訊充斥，本為一般大眾所明知，而被移送人乃具正常智識及經驗之成年人，對於其所發佈及轉貼「全部為了製造口罩。尿布都沒得製造」、「不織布材料都因為生產口罩大缺，日本已經通知尿布貨況有問題了」可能為不實事項之情，已難諉為不知，其於發佈上開貼文前，理當更加謹慎查證，以避免擾亂視聽致增加社會防疫負擔，卻捨此未為，仍決意逕自散發傳佈在不特定多數人均得瀏覽之臉書個人動態消息，是被移送人主觀上具有散佈謠言之故意，亦可認定。而被移送人前揭所為，足使見聞上開貼文之民眾恐慌，進而囤積物資，自有害於公共安寧甚明，是核其所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之規定，應依法處罰。
三、爰審酌被移送人已坦承發佈上開貼文之行為，並考量其違反之手段與行為所生之損害程度，兼衡被移送人自陳大學畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之處罰。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國  109     年    4     月    30    日
                  橋頭簡易庭  法      官  方佳蓮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國  109     年    4     月    30    日
                              書  記  官  塗蕙如