司法院裁判書系統
列印時間：115.02.28 00:25版面大小120%100%80%去格式引用分享網址名詞查詢名詞收集裁判易讀小幫手友善列印轉存PDF分享P分享網址：
若您有連結此資料內容之需求，請直接複製下述網址請選取上方網址後，按 Ctrl+C 或按滑鼠右鍵選取複製，即可複製網址。裁判字號：
福建金門地方法院 109 年度秩抗字第 1 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 03 月 31 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
福建金門地方法院刑事裁定
109年度秩抗字第1號
抗　告人即
被移送人　黃嘉豪
上列抗告人即被移送人因違反社會秩序維護法案件，不服本院金
城簡易庭於中華民國109年2月27日所為109年度城秩字第1號裁定（移送書字號：金門縣警察局109年2月19日金警刑字第0000000000號），提起抗告，本院刑事庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
抗告人即被移送人黃嘉豪（下稱
抗告人）於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：(一)時間：109年2月9日上午10時30分許，(二)地點：不詳處所，(三)行為：於臉書社群網站內，以其本名黃嘉豪張貼「我剛到台灣，親戚說金門居家隔離100多個...」之未經證實消息，足以影響公共之安寧。因認其違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定，而裁處罰鍰新臺幣（下同）1萬元等語。
二、抗告意旨則為：
(一)本案應適用社會秩序維護法第29條，行為人之行為應為可憫恕之減輕甚至免除其罰。
(二)事實及理由如下：
  1.居家檢疫與居家隔離係醫學專有名詞，一般民眾尚難分辨或知悉。
  2.金門的確有100多人從大陸回來在家隔離無法自由出門。
  3.在家隔離等於居家檢疫原本就是會讓人誤會成居家隔離，政府名詞解釋宣導期過短甚至曝光度不足，非醫護人員尚難知悉。
  4.此行為並未造成社會恐慌，因當時一般民眾尚未知悉專有名詞之差別，尤其在金門，社群網路亦為近來才有名詞懶人包可以探討。
  5.另外，當呂刑警電話告知後本人當下已把文字更改為醫學專有名詞，且自行再次補充留言本人係誤會醫學名詞之意涵。
  6.本人黃嘉豪基於上述言論提起抗告，希望庭上念及本行為非故意為之，參採第29條再行判之。
三、按
「受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就第四十五條移送之案件所為之裁定，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告；對於普通庭之裁定，不得再行抗告。」、「法院受理
    違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定」為社會秩序維護法第58條、第92條所明定。又「抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之。」刑事訴訟法第412條也規定甚明。再者，社會秩序維護法第63條第1項第5款規定散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，於其立法理由中已說明該款規定之本旨：謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂；散佈之方式，不問出於口或文字，且不以發生實害為必要。
四、經查：
(一)綜觀卷附臉書網頁截圖、證人即現於金門縣衛生局疾病管制科擔任技士而負責疾病管制工作之蔡其衡就「居家隔離」、「居家檢疫」及「自主健康管理」等防疫管制措施所為說明，及
抗告人於警詢時供認其確有在臉書社群網站貼文，發表前開「我剛到台灣，親戚說金門居家隔離100多個...」等內容之自白，確已可認
抗告人以文字散佈謠言，於此疫情緊要關頭，足以影響公共之安寧，而違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定無誤。
(二)而
抗告人固以前詞置辨，然查非可採，理由如下：
  1.依
抗告人於警詢中所陳述：「因為我看到金門日報報導說金門地區有100多人因透過小三通回金門，目前在家中不能出門，黃副縣長有去探望他們，所以我認為他們是在家隔離，與台灣的親戚討論之後，就於109年2月9日在臉書上發表這則貼文。」、「（問：你是據何將上開防疫管理措施相關訊息傳播他人？）如上述是看到金門日報的報導，詳細報導時間我不記得了，所以才會發表上述貼文。」等語，可知其所稱訊息源自於報載。又
抗告人乃109年2月9日在臉書貼文，此業見前述，則若確有其事，所稱報載之訊息，當係來自於同年2月9日之前。惟其就此始終無法提出適合之證據方法或指明證據之所在以實其說，反而補提金門日報社稱該社於109年3月19日頭版刊載有關國外返金居家檢疫人數之報導，因疏未再向主管機關查證，造成恐慌，特地致歉之啟事1則。
    然該報於3月19日報導之訊息，自不可能成為
抗告人前於同年2月9日貼文之消息來源，事理至明。故本件不得不評價
抗告人所為者，確係毫無事實根據憑空捏造，且係利用文字透過網際網路對外散佈。
  2.
抗告人正值青壯，也懂得開設臉書利用網際網路從事社交，其智識程度與常人無異，且傳染病之防治非僅衛生主管機關之責，故其辯稱「居家檢疫」、「居家隔離」乃醫學專有名詞，不知其間差異尚屬合理云云，核屬
抗告人單方片面之認知而已，既不足採，也無從解免其上開違反社會秩序維護法之行政責任。
  3.關於前述
抗告人在社群網站上之貼文，
抗告人知其所為何事，且在其正常意識狀態下使之發生，即屬故意之行為，要非過失所致。抗告意旨稱其非故意為之，仍無足取。
  4.復通觀全案卷證資料，
抗告人上開散佈謠言而足以影響公共安寧之行為，並非出於何等不得已或足堪憐憫之動機，於過程中亦未見受任何外力不當影響所致而應予同情；換言之，
抗告人在臉書貼文當時完全可以自主，且實無必要為此貼文，竟仍為之。以其此等違法行為之情節，客觀地予以觀察之結果，要無情堪憫恕可言，故
抗告人請求依社會秩序維護法第29條第1項予以減輕或免除其處罰，實乏依據。
五、綜上所述，原裁定認
抗告人散佈謠言足以影響公共安寧之行為，事證明確，遂依社會秩序維護法第63條第1項第5款所定，裁處罰鍰1萬元，核其認事、用法及處罰程度，均合法適當，應予維持。
抗告人雖以前詞提起抗告，但查無理由，前已一一析明，故本件抗告應予駁回。
六、據上論斷，應依社會秩序維護法第58條、第92條，刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                 刑事第一庭    審判長法  官  莊深淵
                                     法  官  王鴻均
                                     法  官  黃俊偉
以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。
                                     書記官  陳鴻璋
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
歷審裁判2
列印歷審清單
金城簡易庭 109 年度 城秩 字第 1 號裁定(109.02.27)
福建金門地方法院 109 年度 秩抗 字第 1 號裁定(109.03.31)
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 29、58、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 412 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統