臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第7320號
被　　　告　王世閔
被　　　告　王世閔
上列被告因違反傳染病防治法案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、王世閔(原名：王詩閔)明知嚴重特殊傳染性肺炎(下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎王世閔於109年2月17日22時12分至22時30分止，以其持用之手機通訊軟體LINE接收來自友人傳送關於感染新冠肺炎死亡案例未依規定火化之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，於接獲前揭訊息後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於109年2月17日22時30分許後之某時，在其位於臺中市○○區○○○街00號0樓之居處，使用手機通訊軟體LINE，在LINE群組「杜拜OGC黃金數字貨幣(132)」(群組共計132人)上貼文：「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡。不過，遺體處理卻爆出烏龍大紕漏!彰化殯葬業者未依照規定於24小時內火化，還將遺體運到彰化殯儀館冰存，且工作人員全程未依規定穿戴防護衣，也沒有進行消毒。目前衛生單位正在積極修補此一防疫漏洞，並追究相關責任。...」之不實訊息，以前揭方式散播有關新冠肺炎死亡案例未依規定火化之不實訊息，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送偵辦。
證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
編號 證  據  名  稱 待  證  事  實 1 被告王世閔於調查站及偵查中之供述 被告有於上開時間，以其持用之手機通訊軟體LINE接收來自友人傳送關於感染新冠肺炎死亡案例未依規定火化之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於上開時、地，使用手機通訊軟體LINE，在LINE群組「杜拜OGC黃金數字貨幣(132)」(群組共計132人)上張貼內容為：「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡。不過，遺體處理卻爆出烏龍大紕漏!彰化殯葬業者未依照規定於24小時內火化，還將遺體運到彰化殯儀館冰存，且工作人員全程未依規定穿戴防護衣，也沒有進行消毒。目前衛生單位正在積極修補此一防疫漏洞，並追究相關責任。...」之不實訊息之事實。 2 被告持用手機之LINE群組對話截圖 被告於前揭時、地，在LINE群組張貼不實訊息之事實。 3 衛生福利部109年1月15日衛授疾字第0000000000號公告1件 新冠肺炎業經衛生福利部疾病管制署於109年1月15日公告列為傳染病防治法第3條第1項第5款所列之「嚴重特殊傳染性肺炎」，以強化新冠肺炎的疾病監測及防治，提升民眾和醫療院所之警覺心，有助於及時掌握疫情與感染來源及相關風險因子，以阻斷疫情傳播，降低國人感染風險，故新冠肺炎係傳染病防治法第3條第1項第5款之法定第五類傳染病，散布有關新冠肺炎疫情不實訊息行為者，係傳染病防治法第63條規範之對象之事實。 4 彰化縣衛生局109年4月6日彰衛疾字第0000000000號函1件 1、新冠肺炎已公告為第五類法定傳染病，惟中央主管機關尚未公告入殮並火化期限之事實。 2、個案於109年2月15日下午6時5分死亡，雖未通報新冠肺炎，惟已請醫院提高防護規格於晚間11時於醫院加護病房內之負壓病室內，由葬儀社人員身著醫院提供之N95、隔離衣等防護設備，將大體裝入屍袋，屍袋表面先以1：10的稀釋漂白水(5,000ppm)抹拭屍袋外側，消毒完成後送彰化殯儀館之事實。 3、彰化縣衛生局於第一時間提高防護規格，由於屍體已使用非滲透性的屍袋完全密封，屍袋外側屬清潔區域，不具感染性之事實。 5 中央通訊社於109年2月18日標題為「網傳白牌司機火化未依規定 衛生局指內容不實」報導、自由時報於109年2月18日標題為「穿雨衣火化感疫遺體？葉彥伯：不實指控」報導之網頁列印資料 證明被告於前揭時、地，在LINE群組張貼「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡，...未依照規定於24小時內火化...工作人員全程未依規定穿戴防護衣」之訊息係未經查證之不實訊息。編號編號證  據  名  稱證  據  名  稱待  證  事  實待  證  事  實11被告王世閔於調查站及偵查中之供述被告王世閔於調查站及偵查中之供述被告有於上開時間，以其持用之手機通訊軟體LINE接收來自友人傳送關於感染新冠肺炎死亡案例未依規定火化之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於上開時、地，使用手機通訊軟體LINE，在LINE群組「杜拜OGC黃金數字貨幣(132)」(群組共計132人)上張貼內容為：「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡。不過，遺體處理卻爆出烏龍大紕漏!彰化殯葬業者未依照規定於24小時內火化，還將遺體運到彰化殯儀館冰存，且工作人員全程未依規定穿戴防護衣，也沒有進行消毒。目前衛生單位正在積極修補此一防疫漏洞，並追究相關責任。...」之不實訊息之事實。
被告有於上開時間，以其持用之手機通訊軟體LINE接收來自友人傳送關於感染新冠肺炎死亡案例未依規定火化之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於上開時、地，使用手機通訊軟體LINE，在LINE群組「杜拜OGC黃金數字貨幣(132)」(群組共計132人)上張貼內容為：「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡。不過，遺體處理卻爆出烏龍大紕漏!彰化殯葬業者未依照規定於24小時內火化，還將遺體運到彰化殯儀館冰存，且工作人員全程未依規定穿戴防護衣，也沒有進行消毒。目前衛生單位正在積極修補此一防疫漏洞，並追究相關責任。...」之不實訊息之事實。22被告持用手機之LINE群組對話截圖被告持用手機之LINE群組對話截圖被告於前揭時、地，在LINE群組張貼不實訊息之事實。
被告於前揭時、地，在LINE群組張貼不實訊息之事實。33衛生福利部109年1月15日衛授疾字第0000000000號公告1件衛生福利部109年1月15日衛授疾字第0000000000號公告1件新冠肺炎業經衛生福利部疾病管制署於109年1月15日公告列為傳染病防治法第3條第1項第5款所列之「嚴重特殊傳染性肺炎」，以強化新冠肺炎的疾病監測及防治，提升民眾和醫療院所之警覺心，有助於及時掌握疫情與感染來源及相關風險因子，以阻斷疫情傳播，降低國人感染風險，故新冠肺炎係傳染病防治法第3條第1項第5款之法定第五類傳染病，散布有關新冠肺炎疫情不實訊息行為者，係傳染病防治法第63條規範之對象之事實。
新冠肺炎業經衛生福利部疾病管制署於109年1月15日公告列為傳染病防治法第3條第1項第5款所列之「嚴重特殊傳染性肺炎」，以強化新冠肺炎的疾病監測及防治，提升民眾和醫療院所之警覺心，有助於及時掌握疫情與感染來源及相關風險因子，以阻斷疫情傳播，降低國人感染風險，故新冠肺炎係傳染病防治法第3條第1項第5款之法定第五類傳染病，散布有關新冠肺炎疫情不實訊息行為者，係傳染病防治法第63條規範之對象之事實。44彰化縣衛生局109年4月6日彰衛疾字第0000000000號函1件彰化縣衛生局109年4月6日彰衛疾字第0000000000號函1件1、新冠肺炎已公告為第五類法定傳染病，惟中央主管機關尚未公告入殮並火化期限之事實。 2、個案於109年2月15日下午6時5分死亡，雖未通報新冠肺炎，惟已請醫院提高防護規格於晚間11時於醫院加護病房內之負壓病室內，由葬儀社人員身著醫院提供之N95、隔離衣等防護設備，將大體裝入屍袋，屍袋表面先以1：10的稀釋漂白水(5,000ppm)抹拭屍袋外側，消毒完成後送彰化殯儀館之事實。 3、彰化縣衛生局於第一時間提高防護規格，由於屍體已使用非滲透性的屍袋完全密封，屍袋外側屬清潔區域，不具感染性之事實。
1、新冠肺炎已公告為第五類法定傳染病，惟中央主管機關尚未公告入殮並火化期限之事實。
2、個案於109年2月15日下午6時5分死亡，雖未通報新冠肺炎，惟已請醫院提高防護規格於晚間11時於醫院加護病房內之負壓病室內，由葬儀社人員身著醫院提供之N95、隔離衣等防護設備，將大體裝入屍袋，屍袋表面先以1：10的稀釋漂白水(5,000ppm)抹拭屍袋外側，消毒完成後送彰化殯儀館之事實。
3、彰化縣衛生局於第一時間提高防護規格，由於屍體已使用非滲透性的屍袋完全密封，屍袋外側屬清潔區域，不具感染性之事實。55中央通訊社於109年2月18日標題為「網傳白牌司機火化未依規定 衛生局指內容不實」報導、自由時報於109年2月18日標題為「穿雨衣火化感疫遺體？葉彥伯：不實指控」報導之網頁列印資料中央通訊社於109年2月18日標題為「網傳白牌司機火化未依規定 衛生局指內容不實」報導、自由時報於109年2月18日標題為「穿雨衣火化感疫遺體？葉彥伯：不實指控」報導之網頁列印資料證明被告於前揭時、地，在LINE群組張貼「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡，...未依照規定於24小時內火化...工作人員全程未依規定穿戴防護衣」之訊息係未經查證之不實訊息。
證明被告於前揭時、地，在LINE群組張貼「國內第19例新型冠狀病毒肺炎患者，前天傍晚6時死亡，...未依照規定於24小時內火化...工作人員全程未依規定穿戴防護衣」之訊息係未經查證之不實訊息。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1 項定有明文。查本案被告行為後，立法院新制定嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例，經總統於109年2月25日公布，並於同日施行。按傳染病防治法第63條規定：「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」，另新制定之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條則規定：「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，新公布之規定並未較有利於被告，是依刑法第2條第1 項前段之規定，自應適用修正前之傳染病防治法第63條之規定。
三、按傳染病防治法第63條之規範，係考量謠言或不實訊息之散播，已嚴重影響國人社交生活及社會安寧，而現今資訊流通速度極快，謠言或不實訊息所產生之影響亦隨傳播速度等比層升。鑑於傳染病流行疫情等資訊之正確性，影響民眾生活及公共安全甚鉅，若有針對傳染病流行疫情之謠言或不實訊息為發表或以任何方式散播，皆會造成民眾大規模之恐慌並危害公共安全。近期社會所有電子媒體、平面媒體及臉書社群、LINE群組均高度關注新冠肺炎疫情，被告在收受來自友人所傳送之訊息後，在未經查證情況下，逕自在LINE群組張貼前揭不實訊息，造成民眾人心惶惶，而前揭訊息內容關於「未依照規定於24小時內火化...工作人員全程未依規定穿戴防護衣」等事項，均證實係與事實不符，為不實訊息無誤，其散布法定傳染病疫情不實訊息之犯嫌已臻明確。
四、核被告所為，係犯修正前之傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　10　　日檢　察　官　 康存孝本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　16　　日
                              書  記  官   曾羽禎
附錄本案所犯法條全文修正前傳染病防治法第63條散布有關傳染病流行疫情之謠言或傳播不實之流行疫情消息，足以生損害於公眾或他人者，科新臺幣五十萬元以下罰金。