臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          雲股
109年度偵字第6097號
被　　　告　謝道韞
被　　　告　謝道韞
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、謝道韞明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於民國109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎謝道韞於109年1月29日前某時許，以其所持用之智慧型手機連接網路網路社群軟體Instagram（下稱IG）接收來自不詳友人在社群軟體IG限時動態所張貼內容有「有個確診武漢肺炎的人偷跑出去醫院還跑到水湳市場散播病毒」等語之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲上揭訊息後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於同日中午某時許，在其臺中市○○區○○路0段000巷00號住處，以手機連結網路至社群軟體IG網站，以其暱稱「0709＿89」之帳號登入IG後，在其個人限時動態轉貼上開內容為「拜託現在住台中北屯西屯水湳的人注意有個確診武漢肺炎的人偷跑出去醫院還跑到水湳市場散播病毒注意注意再注意」之訊息，以上揭方式散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，使其在網路網路IG社群友人約194餘人得以見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告謝道韞坦承不諱，核與證人曾世輝於警詢證述情節相符，有警詢筆錄、偵訊筆錄可參，並有IG網頁截圖、臺中市政府警察局刑事警察大隊偵查報告書、個人臉書網頁資料等在卷可參，足見被告之自白與事實相符，被告犯嫌，堪予認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人罪嫌。並請考量被告業已坦承犯行，並於犯後迅在個人臉書網頁以「葉大雄」名義發表對水湳市場公開道歉之貼文，且其罹患有注意力不足、過動行為及其他混合性情緒障礙等症狀，其情可憫等情，予以從輕量刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　　109　　年　   2　　月　　25　 日檢  察  官  陳振義本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國  　109　　年　   3  　月     6 　日
                              書  記  官  胡峻誠
附錄本案所犯法條全文傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告
訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意
見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。