臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          雲股
109年度偵字第12770號
被　　　告　王譯鋐王元照
被　　　告　王譯鋐王元照
上列被告等因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、王譯鋐與王元照係朋友，王元照前因詐欺、偽造文書、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判處應執行有期徒刑4年4月確定，嗣入監執行，於民國106年10月11日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日為106年12月10日，縮刑期滿未經撤銷，視為執行完畢。詎仍不知悔改，王譯鋐、王元照均明知嚴重特殊傳染性肺炎（又稱新型冠狀病毒肺炎，簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎）為衛生福利部於109年1月15日公告，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎王譯鋐竟基於散布新冠肺炎流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於同年3月29日13時35分許，在臺中市○○區○○路00巷0號住處，以智慧型手機連結網際網路通訊軟體LINE，以其LINE暱稱「殺手17大甲明葉」傳送內容為「NGO VAN THO」、「DAO VAN COI」、「TRAN VAN TUAN」3人之外籍人士查處收容相片，並傳送內容為「傳給你們這些相片，最上面那個確定有武漢肺炎，其他下面的都是隔離，然後全部從南投跑掉，不知道會不會往我們北部跑，麻煩你叫你們的司機注意一下。這幾個人，如果有載到的話，自己要小心啊！最上面那個確定有武漢肺炎，麻煩你轉告司機一下，謝謝！」等語之語音訊息予王元照之LINE帳號「王兆元」、王佩倫等人，而以上揭方式散播有關新冠肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，使王元照及王佩倫等人得以透過通訊軟體LINE而見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開新冠肺炎流行疫情訊息之正確性。
二、而王元照於收受王譯鋐傳送之上開不實訊息後，竟亦基於散布新冠肺炎流行疫情謠言及不實訊息之犯意，旋於同日13時59分許，以其LINE暱稱「王兆元」傳送內容為「NGO VAN THO」、「DAO VAN COI」、「TRAN VAN TUAN」3人之外籍人士查處收容相片，並傳送內容為「傳給你們這些相片，最上面那個確定有武漢肺炎，其他下面的都是隔離，然後全部從南投跑掉，不知道會不會往我們北部跑，麻煩你叫你們的司機注意一下。這幾個人，如果有載到的話，自己要小心啊！最上面那個確定有武漢肺炎，麻煩你轉告司機一下，謝謝！」等語之語音訊息至LINE群組「臺灣新住民兩岸新思路經貿文化協會」、「田野粉絲家族」、「陳氏姊妹喝酒團」等群組，而以上揭方式散播有關新冠肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，使「臺灣新住民兩岸新思路經貿文化協會」之群組成員187人均得以透過通訊軟體LINE而見聞上開訊息，足生損害於多數民眾接受上開新冠肺炎流行疫情訊息之正確性。
三、案經法務部調查局臺中市調查處移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告王譯鋐、王元照均坦承不諱，有偵訊筆錄、警詢筆錄可參。此外，並有上開LINE貼文翻拍照片、音檔譯文、NGO VAN THO、DAO VAN COI、TRAN VAN TUAN之入出境查詢資料在卷可佐。被告2人犯嫌，均堪認定。
二、核被告王譯鋐、王元照所為，均係各犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人罪嫌。被告王元照曾受上開犯罪事實所述之有期徒刑執行完畢後，有被告刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　　109　　年　   5　　月　　 8　 日檢  察  官  陳振義本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國  　109　　年　   5  　月    19 　日
                              書  記  官  胡峻誠
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告
訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意
見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。