臺灣臺中地方法院裁定
109年度中秩字第94號
移送機關　　臺中市政府警察局霧峰分局
被移送人　　廖顯文
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年5月12日中市警霧分偵字第1090035413號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
廖顯文不罰。
    事實及理由
一、移送意旨略以：被移送人廖顯文，於民國109年4月2日14時6分許，在臺中○○○區○○○街○○○號1樓，在通訊軟體LINE以暱稱「Stan」在其廖姓家族成員所成立之「馬岡俱樂部」群組散布「中華民國衛福部長：陳時中提醒大家：再次強調：別出門，端午節（6月25日）過後，再看疫情控制情況！
    警告：一旦染上，就算治癒了，後遺症也會拖累後半生！這場瘟疫比17年前的非典更嚴重，用的藥副作用更大。如果出了特效藥，也只能保命，僅此而已！出門前想想你家人，別連累家人，能不出門就不出門，大家一起轉發吧！這是一場戰役，不是兒戲，收起你盲目的自信和僥倖心理，也收起你事不關己高高掛起的態度，在這場戰役中沒有局外人！在家！在家！在家！不要點讚！求轉發！--陳時中」（下稱系爭言論）不實訊息，經舉發而由嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心發函內政部警政署刑事警察局查辦，再由內政部警政署刑事警察局函臺中市政府警察局刑警大隊調查後，認被移送人上開行為係散布不實謠言，影響公共安寧，有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定，並將調查事證函
移送機關，再由
移送機關移送本院裁處。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文；又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項亦有明定。又事實認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號裁判意旨參照）。再社會秩序維護法第63條第1項第5款規定：散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要。所謂「散佈」者，乃散發傳佈於公眾之意。是本條項款之非行，行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、移送意旨認被移送人涉嫌上開規定，無非係以嚴重特殊傳染性肺炎中央疫情指揮中心發函交查及被移送人之供述及通訊軟體LINE之「馬岡俱樂部」群組內之系爭言論擷圖等為其論據。經查：被移送人於警詢時固坦承伊於上揭時、地，有以暱稱「Stan」在通訊軟體LINE由伊廖姓家族成員（含被移送人共19人）所成立「馬岡俱樂部」群組轉貼系爭言論，因伊不具醫療背景，就系爭言論是否正確沒有查核，而轉貼之目的是提醒群組內之家族成員在清明節要不要掃墓，以避免群聚而感染新冠肺炎，伊不知轉貼系爭言論有這麼嚴重，另對組內的成員中有人向衛生福利部查證系爭言論真假時，因此遭到約談之事情道歉等語。顯見被移送人轉貼系爭言論之目的是要提醒「馬岡俱樂部」群組其家族成員，足認其本意良善，動機非引起社會恐慌為目的。雖移送人未查證系爭言論之真偽，輕信不實之事，加以轉述，有所疏失，然本件並無證據佐證被移送人主觀上係「明知」系爭言論為不實之事，故意散發傳布，亦無證據佐證系爭言論客觀上為被移送人所故意捏造，有造成使聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理，及影響公共安寧之程度之情形。是依上開說明，被移送人所為，與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件不符，應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5    月    15    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  曹宗鼎
以上正本係依原本作成
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本院提起抗告。
中    華    民    國   109    年    5    月    15    日
                              書記官 王麗麗
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條2
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
資料來源：司法院裁判書系統