臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度撤緩偵字第378號
被　　　告　楊佳杰
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、楊佳杰於民國109年2月12日前之某時，以其持用之手機，接收來自姓名、年籍均不詳之成年友人傳送關於季大會遭確診隱瞞疫情及遭隔離觀察之不實訊息，竟未經查證內容是否屬實，旋於接獲前揭訊息後，即基於散布傳染病流行疫情謠言及不實訊息之犯意，於109年2月12日11時18分許，在其位於臺中市○○區之上班處所，使用手機通訊軟體LINE，在LINE群組「東勢區夾物分享交流(63)」(群組共計63人)貼文：「※重要資訊※東勢茶湯會旁南投意麵老闆娘已確診隱瞞情事繼續做生意，現在已經被強制隔離，請告知最近有去那邊吃飯的親朋好友趕快去省豐檢驗！！」、「@李一宏. 李先生：您昨天傳的訊息經過查證是事實。是南投意麵的老闆娘，季大會是大陸籍，已經被抓去隔離了！請大家告訴大家.千萬不要再去。她自私自利的行為，足以毀滅東勢，甚至更大的範圍」、「有與他們接觸的客人，如果，有類似感冒的症狀，千萬不可以在診所看病。請至1.署立豐原醫院2.中山醫院3.中國醫藥學院4.台中榮總. 以上來自衛生局規定刻意隱瞞者罰款30萬元。請大家告訴大家，這非常危險，潛伏期已經拉長了~~~」之訊息，以前揭方式散播季大會為新冠肺炎之確診病例已遭隔離之不實訊息，足以毀損季大會之名譽(楊佳杰所涉妨害名譽犯行，業經撤回告訴，另為不起訴處分)，亦足生損害於衛生福利部就上開傳染病防疫工作、疫情控制之管理及多數民眾接受上開傳染病流行疫情訊息之正確性。
二、案經季大會訴由臺中巿政府警察局東勢分局報告偵辦。。
證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告楊佳杰於警詢時及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人季大會於警詢及偵查中證述之情節相符，並有LINE群組「東勢區夾物分享交流(63)」之群組對話擷圖及臉書網頁截圖等在卷可參，足見被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2條第1 項定有明文。查本案被告行為後，立法院新制定嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例，經總統於109年2月25日公布，並於同日施行。按傳染病防治法第63條規定：「散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。」，另新制定之嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條則規定：「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。」經比較新舊法之結果，新公布之規定並未較有利於被告，是依刑法第2條第1 項前段之規定，自應適用修正前之傳染病防治法法第63條之規定。
三、核被告所為，係犯修正前之傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺中地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　9 　　日檢  察  官　 康存孝本件正本與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　9 　　月　　16　　日
                              書  記  官   曾羽禎
附錄本案所犯法條修正前傳染病防治法第63條散布有關傳染病流行疫情之謠言或傳播不實之流行疫情消息，足以生損害於公眾或他人者，科新臺幣五十萬元以下罰金。
當事人注意事項：
（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。
（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告
訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。
（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意
見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。