臺灣臺中地方法院裁定
109年度豐秩字第20號
移送機關　　臺中市政府警察局豐原分局
被移送人　　張家榮
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年4月21日中市警豐分偵社維字第1090032382號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
張家榮散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國109年3月20日20時53分。
  (二)地點：臺中市○○區○○路○○巷○○○號。
  (三)行為：被移送人於上開時、地，透過行動電話連結網際網路，於社群網站「LINE」之「豐原小V洗車團（44）」群組，發布「臺灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年3月20日開始，所有上班族學生（強制性）休假以免傳播，檢查連結以查看您的縣市是否已列出：http://bit.ly/MandatoryPaidLeave」之文字，以此方式散布不實消息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
  (一)被移送人張家榮於警詢之自白。
  (二)嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心函。
  (三)被移送人所傳送上開文字之截圖畫面及被移送人相關資料翻拍照片3張。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。故行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。本件被移送人雖辯稱：伊不小心轉傳，沒有任何惡意，然查，被移送人於前揭時地發送該則訊息，為被移送人於警訊時供承在卷，並有被移送人貼文擷圖在卷可參。衡諸常情，被移送人應知其所在LINE群組「豐原小V洗車團（44）」之人數達44人，其若發送該則訊息，將為不特定多數人所知悉，然被移送人仍發送該則訊息，應有散布之意。而新冠狀病毒如今已橫掃全球，正值社會大眾對於新冠狀病毒之傳染充滿驚懼之際，被移送人此番文字及言論，如有民眾誤信謠言，將使民眾不信任嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心發布之訊息，甚至不配合防疫措施，影響疫情控制，顯然足以影響公共之安寧，是被移送人前開所辯，尚非可採。本件被移送人乃係將未經查證之不實謠言散佈於公眾，其內容已足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形。核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1項第5款散佈謠言，足以影響公共安寧之規定，應依法處罰。爰審酌被移送人違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項，第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
                  臺灣臺中地方法院豐原簡易庭
                                  法  官  林新竑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    27    日
                              書記官附錄法條：
社會秩序維護法第63條第1項第5款有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統