臺灣臺南地方法院臺南簡易庭裁定
109年度南秩字第29號
移送機關　　臺南市政府警察局第一分局
被移送人　　陳月玉
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109年2月26日南市警一偵字第1090053032號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
陳月玉不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109年2月7日18時8分許，在其位於臺南市○區○○路○○巷○○號之1住處，以Line通訊軟體轉傳「魏大倫診所今天有一個病患確診武漢肺炎」、「在安南區」等不實謠言訊息（下稱系爭訊息）予鄰居張茜蔓，足以影響公共安寧，案經民眾發現後至臺南市政府線上服務系統人民陳情案件檢舉，並經臺南市政府警察局刑事警察大隊據以偵辦，因認被移送人違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院40年台上字第86號判例可資參照。又按法院受理違反社會秩序維護法案件，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文，是上開見解於法院審理行為人違反社會秩序維護法案件時，亦有其適用。又依社會秩序維護法第45條第2項之規定，警察機關
    移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、次按社會秩序維護法第63條第1項第5款規定：「有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰：散佈謠言，足以影響公共之安寧者」，旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧，衡以本法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之；又本款規定限制人民受憲法第11條保障之言論自由，國家雖非不得於維護公共利益暨符合比例原則之情形下，對人民之言論自由為適當限制，惟其限制須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神，從而，對於社會秩序維護法前揭條文之構成要件該當性，自應考量言論自由保障及該條所欲保護之公共安寧維護間之利益衡量，而作限縮解釋。亦即，須以行為人故意捏造或明知為不實
    事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言，仍以語言或文字等方式傳布於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、本件被移送人固然坦承其有於前揭時間、地點，以Line通訊軟體轉傳系爭訊息予他人等語，且經證人張茜蔓於警詢時證述明確（見本院卷第18頁），此部分事實固堪認定。惟被移送人否認有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之行為，辯稱：系爭訊息是同事先傳給被移送人，再由被移送人轉傳給張茜蔓，其知道散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息造成恐慌是違法的，但其用意並不是要散播消息，而是因為張茜蔓有學生在安南區，被移送人才會基於好心提醒證人及她的學生注意安全等語（見本院卷第11至15頁）。經查：
(一)被移送人於瀏覽系爭訊息後，固然未經查證即轉傳予證人張茜蔓，惟考量現代社會各方資訊快速龐雜，一般閱覽者非必均有足夠之資訊判斷及查證能力，被移送人單純未查證或判斷錯誤而轉貼他人訊息之行為，要非基於故意捏造或明知為不實事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言而猶為之。且觀被移送人於警詢中所稱：其得知該訊息有誤時，馬上告知證人事情解除了等語（見本院卷第13頁），堪認被移送人辯稱當時為過失誤傳等語，尚非無據。
(二)況被移送人轉傳系爭訊息之人數只有張茜蔓1人，其轉傳之系爭訊息亦非公開而置於不特定人得以見聞之狀態；而證人於警詢時自承其職業為補教業（見本院卷第17頁），衡情證人學生可能來自各地，被移送人稱證人有學生在安南區，其轉傳系爭訊息之目的僅在提醒證人及其學生注意安全，應為可採，由前開證據綜合觀察，堪認被移送人主觀上並無散佈謠言之故意。(三)綜上所述，本案依
移送機關提出之證據，難認被移送人所為與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件相符，本院自應依社會秩序維護法第45條第2項規定為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日
                  臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官      許育菱
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日
                              書記官      楊意萱
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統