臺灣臺北地方法院裁定
109年度店秩字第52號
移送機關    臺北市政府警察局文山第二分局
被移送人    劉恩
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年4月9日以北市警文二分刑字第1093003085號移送書移送審理，本院裁定如下：
主      文
劉恩不罰。
理      由
一、移送意旨略以：被移送人劉恩於民國109年3月18日14時39分許，使用其個人LINE帳號在LINE通訊軟體「108景文視傳一群一美（27人群組）」群組內發佈「台灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年3月19日開始，所有上班族、學生（強制性）休假，以免傳播，檢查連結以查您的縣市是否已列出：http://bit.ly/MandatoryPaidLeave」之訊息（下稱系爭訊息），因認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款散布謠言，足以影響公共安寧之行為。
二、按法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項亦有明定。又事實認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎（最高法院40年臺上字第86號判例意旨參照）。再按，社會秩序維護法第63條第1項第5款規定：散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6月29日立法理由參照）。是本條項款之非行，行為人主觀上須有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳佈於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之非行。
三、經查，本件被移送人確於前揭時間使用其個人LINE帳號在LINE通訊軟體「108景文視傳一群一美（27人群組）」群組內轉貼系爭訊息，為被移送人於警詢坦承在卷。而觀之系爭訊息內容「台灣明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年3月19日開始，所有上班族、學生（強制性）休假，以免傳播，檢查連結以查您的縣市是否已列出：http://bit.ly/MandatoryPaidLeave」，經點入該連結，乃出現大猩猩比中指之畫面，可見系爭訊息乃基於娛人自娛而發。被移送人於警詢陳述：因為朋友傳給我，發現連結是大猩猩比中指，覺得滿好笑、有趣的，沒有惡意，我清楚系爭訊息為不實訊息，但我不是為了散播不實訊息，大家都知道是假的，而且我同學都有把連結裡面的照片傳出來給大家看，大家都了解連結內容，都是娛樂的心態看這件事情等語，可堪採信。被移送人並非基於誤導、欺瞞大眾之目的予以轉載，自不足推論被移送人主觀上有散佈謠言之故意而為上開行為。且觀系爭訊息之內容，亦不足以認定已使聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理而有影響公共安寧之情形。依上開說明，被移送人所為與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件不符，應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　20　　日
臺灣臺北地方法院新店簡易庭法　官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　20　　日
                              書記官  黃聖筑