裁判字號：
新店簡易庭 109 年度店秩字第 42 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 03 月 16 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣臺北地方法院裁定　　　　　　　　 109年度店秩字第42號
移送機關　　臺北市政府警察局文山第一分局
被移送人　　徐浩城李美華
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以新北警店刑社字第1094090749號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主    文
徐浩城、李美華散佈謠言，足以影響公共安寧，各處罰鍰新臺幣壹萬元。
    理    由
一、被移送人徐浩城、李美華於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國109年2月17日11時20分許。
  ㈡地點：臺北市○○區○○路0段000巷00弄0號5樓。
  ㈢行為：於臉書社團「少龍粉絲團官方網站」上散布「正在流行的肺炎及流行性感冒不是一般的病症…，用目前的醫學上所研發、所抗菌是很難治療，因為它是源於天地間變化的因果病，假如你用醫學上去治療，會更嚴重而且又冒犯了上天而不可收拾，會產生人類自己殺死自己局勢會全部滅亡。」、「…。肺炎及流行感冒是源於心靈上的因果病，…等你有一天的了這種病你就會相信，因為人類們沉溺於醫學即科學很久，要你們改可能很難改，所以在台灣地區人類可能會滅亡一半以上人口？」、「…，人類所研發於病菌的藥，如果有效用也是假性，…，唯一辦法是人類內省臣服上天，由上天憐憫消除因果業障，肺炎會流行感冒病症自動退，要不然人類一直於醫學上治療會越嚴重，而且台灣境內人類會因中到肺炎及流行性感冒而人死了一半的人口。」、「如果人中到肺炎及流行性感冒加入「中正黨」而且聽少龍的歌曲就能解除，恢復健康」、「…。因為人所產生的病都是有因果關係，這次肺炎或是流行感冒都是邪惡正神由人的心進入處罰而產生病症，而不是醫療所稱要常洗手、戴口罩、抗菌…等方法難怪無效，…，」等不實訊息（下稱系爭訊息），足以影響公共之安寧。
二、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。所謂謠言，乃指無事實根據憑空捏造、無的放失之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84至85頁及80年6月29日立法理由參照）。再者，行為人散布無事實根據、憑空捏造、無的放失之內容，須足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。次按基於信仰自由，人民有權相信不能證明之事，相對的，傳播宗教之人固亦毋庸證明宗教教義之真實性。然宗教之社會行為與單純宗教信仰，尚有差異，其恆與一般社會觀念相結合，並不脫離一般社會之價值判斷，尤其以社會上之經濟活動，不能與宗教信仰相提並論而主張受有絕對保障。宗教信仰往往有「超經驗」或「形而上」認知，固不能以人類當下之知識與能力予以檢驗，然宗教之社會行為，所作所為仍建立在人與人之關係上，且以人類當下之概念為主要內容，自不能僅因披有神或靈之外表而豁免法律之適用。
三、經查，被移送人所張貼之系爭文字顯為不實，且就系爭文字內容觀之，被移送人透過現今新型冠狀病毒肺炎之傳染、流行高峰期，傳達治癒新型冠狀病毒肺炎之不實方法，並藉以達到傳播宗教之目的，已使閱覽者因擔心身體健康將受到威脅，而心生畏懼與恐慌，足以影響社會之安寧，此與一般僅單純意見之表達有別。又宗教自由或民俗信仰雖係憲法保障之基本人權，但外部宗教行為之自由，仍應有所限制，而該宗教行為外觀欠缺社會正當性、相當性，且係趁人民處於擔憂新型冠狀病毒肺炎之防治、傳染狀態下，壓制他人之理性思考空間，難謂無使閱覽者心生畏懼與恐慌而有影響公共安寧之情形。依上揭說明，被移送人之行為均應依社會秩序維護法第63條第1項第5款之規定論處。
四、依社會秩序維護法第45條第1項，第63條第1項第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    109   年    3     月    16    日
                  臺灣臺北地方法院新店簡易庭
                              法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    109   年    3     月    16    日
                              書記官  黃聖筑