臺灣臺北地方法院裁定
109年度北秩字第414號
移送機關  臺北市政府警察局信義分局
被移送人  周榮輝
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年5月22日以北市警信分刑字第1093019005號移送書移送審理，本院裁定如下：
主  文
周榮輝不罰。
理  由
一、移送意旨略以：被移送人周榮輝於民國109年4月11日17時39分許，在臺北市○○區○○路000巷00弄00號3樓，用手機上網於「韓國瑜蔚然中華守護聯盟」臉書社團，以暱稱「周榮輝」張貼文章，文章內容：「菜婆子防疫，打算要花1兆500億紓困救經濟，每人預計發1千元酷碰券，這樣也才230億而已，剩下的1兆多，這群綠魔惡狼們，又要開始實施五鬼搬運法了嗎？」等不實訊息（下稱系爭訊息），因認被移送人違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例參照）。又按法院受理違反社會秩序維護法案件，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條亦有明文，是上開見解於法院審理行為人違反社會秩序維護法案件時，仍應適用。另依社會秩序維護法第45條第2項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。再按社會秩序維護法第63條第1項第5款規定：散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰。前開規定限制人民受憲法保障之言論自由，自應於言論自由保障及該條所欲保護之公共安寧維護間進行利益衡量。是以，前開規定應以行為人散布無事實根據、憑空捏造、無的放失之內容，須足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，影響公共安寧之情形，始足當之。
三、經查，本件被移送人固坦承有於臉書張貼前開內容之事實，惟否認有散佈謠言之行為。觀諸被移送人張貼之系爭訊息內容，與現今行政院發行振興三倍券方案相似，難認為不實謠言；再者國內因COVID-19（武漢肺炎）疫情衝擊，嚴重影響社會經濟，政府如何振興經濟，乃可受公評之事，被移送人對政府振興經濟方案之時事提出針砭，乃屬憲法保障言論自由之範疇，且公共政策本應開放人民討論，凝聚共識，難認被移送人有捏造不實謠言之故意。至系爭訊息後段提及「這群綠魔惡狼們，又要開始實施五鬼搬運法了嗎？」，此係因被移送人對於國家預算、會計等重要資訊不瞭解，提出個人之質疑，尚非故意捏造不實謠言而影響公共安寧，核與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件尚有未合。此外，復查無其他證據足以證明被移送人有
移送機關所指之行為，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　7 　　月　　30　　日
臺北簡易庭  法  官　張瓊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　7 　　月　　30　　日
                              書記官　賴敏慧