臺灣臺南地方法院臺南簡易庭裁定
109年度南秩字第27號
移送機關　臺南市政府警察局第一分局
被移送人　陳怡伊
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年2 月21日南市警一偵字第1090089732號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主      文
陳怡伊散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、裁罰事實：被移送人陳怡伊於民國109 年2 月3 日晚間11時28分許，在其臺南市○區○○街○○○ 巷○ 弄○○號家中，以其所申請之社群網站臉書（Facebook）帳號「陳怡伊」，在「艾多美商品資訊」臉書社團散佈「公司其他紙類製品，有缺的可以考慮買一些，衛生紙、衛生棉、廚房紙巾，估計都會短缺，因應原料都拿去做口罩了」之未經查證之不實謠言，足以影響公共之安寧，經警方查獲後移送本院裁定。
二、被移送人對其於上開時、地發布上開不實謠言之事實坦承不諱，並有被移送人上開發文截圖在卷可按，此部分事實，堪以認定。本院審酌網路上錯誤資訊繁多，為一般大眾所明知，被移送人為具備正常智識能力之成年女子，對於上開表示衛生紙、衛生棉、廚房紙巾，會因將原料拿去做口罩而短缺之言論可能為謠言自不能諉為不知，卻未經查證，即擅自發表在多數人可輕易瀏覽之臉書社團，應認被移送人具備散佈謠言之故意；而案發時在全民對抗武漢肺炎病毒之緊張時刻，發表上開謠言可能造成民眾恐慌，囤積物資，自足以影響公眾安寧，是本案事證明確，被移送人散佈謠言，足以影響公共之安寧，堪以認定。
三、核被移送人所為，係違反社會秩序維護法第63條第1 項第5款之散佈謠言，足以影響公共之安寧之規定，爰審酌被移送人具備正常智識，明知網路謠言甚多，竟恣意於全民對抗武漢肺炎病毒之緊張時刻，發表上開謠言，且其亦自承係為促銷商品以謀取私利，行為實屬不該，而在此時刻散佈此種謠言，可能造成民眾恐慌，搶購物資，不利政府對抗疫情之措施，所生之危害嚴重等一切情狀，裁罰如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    20    日
                  臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                                  法  官  游育倫
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    3     月    25    日
                                  書記官  林彥丞
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統