臺灣臺北地方法院裁定
109年度北秩字第366號
移送機關    臺北市政府警察局中山分局
被移送人    林珍羽
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109年5月5日北市警中分刑字第1093019246號移送書移送審理，本院裁定如下：
主  文
林珍羽不罰。
事實理由及證據
一、移送意旨略以；被移送人於民國109年4月6日，以所有之FACEBOOK（臉書）帳號「林珍羽」於楊寶楨臉書粉絲專業的貼文「你ok我先蒸」下方留言區，張貼一則「預購兩次都沒抽到...下班也藥局也關門啦，我還是乖乖去蒸口罩」等等不實謠言，可能使他人產生誤認，妄加臆測造成恐慌，進而不配合政府防疫措施，認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1項第5款散布謠言，足以影響公共安寧之行為等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2項、第301條第1項定有明文，法院受理違反社會秩序維護法案件，亦準用之，社會秩序維護法第92條亦有明文。次按社會秩序維護法第63條第1項第5款應以該散布謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，為其構成本條項款之要件，否則，縱認行為人有散布謠言之事實，然其所散布之內容並未致聽聞者心生畏懼與恐慌，不足認影響公共安寧，即非社會秩序維護法應介入處罰之範圍。
三、次按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之。又同法第63條第1項第5款固規定「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰」，該條文規定之文字及立法過程，其係參考違警罰法第54條第1項第1款規定而制定，旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧。而謠言，乃指無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要（立法院公報第80卷第22期第84頁至第85頁參照）。惟本條文處罰之對象係限制人民言論自由，而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑒於言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會的法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中，發表言論，不得對其內容設置價值標準而加以監督，應儘量讓言論市場自行節制，俾維持社會價值層出不窮的活力，而在為保護個人名譽、隱私等法益及維護公共利益，國家對言論自由為適當限制時，也必須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神。是對於違反本條文之過失行為人，不宜賦予太高之注意義務，應以一般人之注意義務為宜，是違反本條項款之行為，必須行為人主觀上基於「明知」為不實事實，將之散發傳布於公眾之目的，以語言或文字等意思表示將該不實事實「捏造」以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實事實捏造之謠言，猶將之散發傳布於公眾之，且該散布謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始構成本條項款之情形。再者，所謂「公共秩序」、「社會安寧」者，皆屬不確定之法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心。
四、經查：
㈠「林珍羽」之臉書帳號為被移送人所有，且該帳號曾於楊寶楨臉書粉絲專業張貼如移送意旨所載之貼文乙節，為被移送人所自承，並有臉書截圖附卷可稽（見本院卷第24-25頁、第28頁），是此部分事實首堪認定。
㈡本件被移送人辯稱：其在口罩實名制2.0首波預購時即用手機登入健保快易通APP線上預購登記，依照中央流行疫情指揮中心之文宣通知，3月19日有登記的民眾會收到「簡訊通知」付款事宜，但是其在3月19日當日並未收到簡訊，所以判斷自己沒有預購成功，嗣於口罩實名制2.0第二波開放線上預購時，其再次用手機登入健保快易通APP線上預購登記，登記後於付款期期間也並未收到「簡訊通知」付款事宜，就沒有完成付款流程，直到4月5日看到中央流行疫情指揮中心記者會之報導，教導民眾如何蒸口罩，讓口罩可以重複使用等等新聞，其因此而誤判自己沒有預購到口罩，才在網路上留下該留言等語，惟被移送人對於網路公開留言後之處置方式，亦陳明：其於留言後，發現網友留言提醒要去檢查信件，其於4月6日凌晨0時59分立即登入信箱查看，一開始並未在一般收件匣內發現通知信件，其即到垃圾郵件中確認是否有遺漏相關郵件資訊，並搜尋相關通知之信件，發現確實有誤判未接收中籤通知在垃圾郵件中，經查證確實於垃圾郵件找出第一波3月19日、第二3月28日所發出之通知信，其於確認有收到信件後並即刪除留言，此留言在網路上停留時間約50分鐘，因確認為誤判未抽籤之事宜，其亦立即於109年4月6日凌晨1時20分在其本人官方粉絲專頁公開致歉等語，是被移送人經過民眾留言提醒查看電子信箱後即已刪除留言，該留言存在臉書留言板上的時間約莫50分鐘，且被移送人事後也於個人官方粉絲專業公開說明道歉，故實難認被移送人主觀上明知其所留言之內容為不實仍散布。被移送人主觀上既非明知其所轉發之內文為不實事實，則尚難認被移送人所為與社會秩序維護法第63條第1項第5款之構成要件相符，自應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　7 　　月　　 3　　日
臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法　官郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭（100006臺北市○○○路○段000巷0號）提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　7 　　月　　3　　日
                              書記官  楊婷雅