臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第5191號第5979號
被　　　告　何采臻
被　　　告　何采臻
上列被告因違反傳染病防治法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、何采臻因細故與黃靖琇發生口角，竟基於散布有關傳染病流行疫情不實訊息之犯意，於民國109年2月26日12時40分許，在臺南市○○區○○路0段00巷00號6室，以平板電腦連結網際網路並登入臉書（Facebook）社群網站，在不特定多數人得以共見共聞之「尋人_感恩_感人_八卦_笑話_發洩_爆料_反正要件，就是不違法為原則,之社團」臉書網頁上，發表附表所示內容之不實訊息，並張貼黃靖琇之照片，足以造成一般民眾誤信而產生恐慌，影響防疫工作之推動，而生損害於公眾及黃靖琇。
二、案經法務部調查局臺南市調查處及臺南市政府警察局第三分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告何采臻於調詢、警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人黃靖琇於調詢中證述之情節大致相符，並有臉書翻拍照片2張在卷可憑，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺南地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　16　　日檢  察  官　徐書翰本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　27　　日
                              書  記  官  陳耀章所犯法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。附表根據受害者何采臻表示，他於2月25日下午被不知名的動物咬了一口之後，隨即出現了意識模糊、顫抖、發冷等症狀，經送醫檢查後身上有著不知名的新形冠狀病毒，就連醫師也不知道是何種病毒。在醫師積極的了解救治下，才得知亂咬人的新冠病毒媒介是個人(圖一)，而其症狀諸如上述等，還有眼睛瞳孔縮小，臉色慘白如白紙，嚴重時可導致死亡或癡呆(圖二)。此新冠病毒是在這個人身上發現的，故此暫時取名為（台南狂犬新冠病毒），目前，何采臻尚未脫離險境，醫師深怕會有再次復發的病況產生，仍在繼續觀察中...。
根據受害者何采臻表示，他於2月25日下午被不知名的動物咬了一口之後，隨即出現了意識模糊、顫抖、發冷等症狀，經送醫檢查後身上有著不知名的新形冠狀病毒，就連醫師也不知道是何種病毒。在醫師積極的了解救治下，才得知亂咬人的新冠病毒媒介是個人(圖一)，而其症狀諸如上述等，還有眼睛瞳孔縮小，臉色慘白如白紙，嚴重時可導致死亡或癡呆(圖二)。此新冠病毒是在這個人身上發現的，故此暫時取名為（台南狂犬新冠病毒），目前，何采臻尚未脫離險境，醫師深怕會有再次復發的病況產生，仍在繼續觀察中...。
根據受害者何采臻表示，他於2月25日下午被不知名的動物咬了一口之後，隨即出現了意識模糊、顫抖、發冷等症狀，經送醫檢查後身上有著不知名的新形冠狀病毒，就連醫師也不知道是何種病毒。在醫師積極的了解救治下，才得知亂咬人的新冠病毒媒介是個人(圖一)，而其症狀諸如上述等，還有眼睛瞳孔縮小，臉色慘白如白紙，嚴重時可導致死亡或癡呆(圖二)。此新冠病毒是在這個人身上發現的，故此暫時取名為（台南狂犬新冠病毒），目前，何采臻尚未脫離險境，醫師深怕會有再次復發的病況產生，仍在繼續觀察中...。