臺灣臺北地方法院裁定
109年度北秩字第376號
移送機關    臺北市政府警察局萬華分局
被移送人    陳碧瑤
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年5月4日以北市警萬分刑字第1093009488號移送書移送審理，本院裁定如下：
主      文
陳碧瑤散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣捌仟元。
事實及理由
一、被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
㈠時間：民國109年4月4日11時3分。
㈡地點：臺北市○○區○○路0號15樓。
㈢行為：被移送人在上揭時、地，未經查證即在網路臉書公開張貼：「今天才知道政府2月就出口8百萬副口罩給日本，卻不准家長寄布口罩給在海外求學、工作的小 孩…」等訊息及圖片，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
㈠被移送人於警詢之自白。
㈡衛生福利部疾病管制署109年4月15日疾管企字第1090051265號函、內政部警政署刑事警察局109年4月28日刑偵三一字第1093201160號函、臉書訊息及圖片截圖。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。經查，本件被移送人所張貼之訊息及圖片，有前開資料可資證明與事實相符，且被移送人於警詢時亦自承該貼文是其自己所寫，圖片則是從臉書社團「監督國家政策行動聯盟」上貼文轉貼，其沒有查證這個貼文等語，準此，足認被移送人確於臉書上散佈未經查證且與事實不符之謠言，洵可確定。審酌目前肺炎疫情甚為嚴峻，各國無不傾力防阻疫情蔓延，舉世如此，我國亦然，任何對於疫情及防疫物資之不實資訊，均足以造成人心惶惶、驚恐不安，嚴重影響社會安寧，被移送人於政府及民間均戮力防疫之重要當下，竟未經查證即於臉書上散佈不實訊息，此舉無異挑動政府與民間對於防疫之信賴基礎，並令主管機關於防疫之外，另陷疲於匡正視聽之煩，實有削弱防疫能量之虞，亦足以引起社會大眾恐慌，是移送人上開違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之事實，應堪認定。爰審酌被移送人違犯情節及年齡、智識程度、品行、行為所生之危害、行為後之態度等一切情狀，量處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　11　　日
臺北簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭（臺北市○○區○○○路0段000巷0號）提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　5 　　月　　11　　日
                              書記官  陳鳳瀴