臺灣臺南地方法院臺南簡易庭裁定
110年度南秩字第33號
移送機關    臺南市政府警察局歸仁分局
被移送人    張威捷
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國110年4月6日以南市警字第1100142488號移送書移送審理，本院裁定如下：
主    文
張威捷散佈謠言，足以影響公共安寧，處罰鍰新台幣陸仟元。
事實理由
一、被移送人張威捷於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
⑴時間：110年1月27日20時17分許。
⑵地點：臺南市○○區○○路000巷00號。
⑶行為：於LINE通訊軟體以帳號【三隻熊圖示】發布「由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50000台幣，連續三個月」、「110年2月1日起。由於疫情的關係，行政院決議，每人補助疫情援助金，新台幣10000元」等語，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
⑴被移送人張威捷於警詢時之自白。
⑵LINE截圖。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。依其立法理略以：「本條第1項第5款參考違警罰法第54條第1項第1款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要」。是以行為人主觀上基於將明知為不實事實散發傳布於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，即構成本條項款之非行。而此公眾並不以不特定之人為限，特定之多數人亦該當之。因此，惡意散佈謠言或傳播不實之言論，轉述散播不符合事實之內容，而害及公共利益者，依憲法第23條規定，自應予合理之限制及處罰。
四、經查，被移送人張威捷於警詢時自陳收到訊息後，有先點入查看，發現為整人訊息，所以才轉發整人等語（見本院卷第22頁）。被移送人張威捷明知為內容不實之整人訊息，卻意圖整人而轉發，現今嚴重特殊傳染性肺炎正值流行，被移送人轉傳之不實訊息內容，易使民眾信以為真，致增加社會防疫負擔及政府機關正常運作，有害於公共秩序，而影響社會之安寧。是核被移送人所為，違反社會秩序維護法第63條第1項第5款之散佈謠言足以影響公共之安寧之行為。爰審酌被移送人上開行為、動機、手段及智識程度，其行為對社會造成之危害等一切情狀，裁罰如主文所示。
五、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　23　　日
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法　官  田幸艷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　23　　日
                              書記官  駱映庭