臺灣臺北地方法院裁定
109年度北秩字第304號
移送機關    臺北市政府警察局松山分局
被移送人    趙冠倫
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關於民國109年4月13日以北市警松分秩字第1093007013號移送書移送審理，本院裁定如下：
主      文
趙冠倫散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣捌仟元。
事實及理由
一、被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
㈠時間：民國109年3月20日23時54分。
㈡地點：網路。
㈢行為：被移送人在上揭時、地，未經查證即在Line群組「航一甲小天地」中張貼「行政院宣布全臺9 縣市明天起實施COVID-19新型冠狀病毒假期兩個星期，從2020年3月20日開始，所有上班族、學生強制性休假以免群聚感染…」等不實訊息，足以影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
㈠被移送人於警詢之自白。
㈡內政部警政署刑事警察局109年4月6日刑偵二二字第1093101327號函、嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心109年3月26日肺中指字第1094100311號函、Line訊息截圖。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。經查，本件被移送人所張貼之訊息，有前開事證可資證明與事實相符，且被移送人於警詢時亦自承其係因連結點進去後，就看到猩猩比中指的畫面，認為只是好笑的作弄訊息，沒什麼好查證的等語，準此，足認被移送人確於Line群組上散佈未經查證且與事實不符之謠言，洵可確定。審酌目前肺炎疫情甚為嚴峻，各國無不傾力防阻疫情蔓延，舉世如此，我國亦然，任何對於疫情之不實資訊，均足以造成人心惶惶、驚恐不安，嚴重影響社會安寧，被移送人未經查證，即於Line群組上散佈不實訊息，足以引起社會大眾恐慌，是移送人上開違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之事實，應堪認定。爰審酌被移送人違犯情節及年齡、智識程度、品行、行為所生之危害、行為後之態度等一切情狀，量處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1項、第63條第1項第5款，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　20　　日
臺北簡易庭    法  官  詹慶堂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理由，向本庭（臺北市○○區○○○路0 段000 巷0 號）提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　20　　日
                              書記官  陳鳳瀴