臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第14129號
被　　　告　張程昱
被　　　告　張程昱
上列被告因妨害名譽等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、緣張程昱因不滿與潘宜靖間之感情糾葛，明知非公務機關對個人資料之利用除經個人同意外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，亦明知「嚴重特殊傳染性肺炎」業經衛生福利部於民國（下同）109年1月15日公告列為第五類法定傳染病，而不得任意散布任何不實疫情，竟仍意圖損害潘宜靖之利益，基於違反個人資料保護法、公然侮辱、加重誹謗、散布不實疫情及恐嚇危害安全之接續犯意，於109年1月22日起，至同年3月27日止，陸續透過網際網路連線進入臉書社群網站（Facebook，下同），登入由其各別申請、顯示名稱為「潘宜靖」、「張程昱」、「潘沅琪」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」等人之臉書帳號後，即以上開各臉書帳號，接續上傳內容略為：潘宜靖偷吃客兄張程昱、愛被人幹、可以被無套內射、潘宜靖是妓女、北港香爐眾人幹、潘宜靖是破麻、潘宜靖與張程昱有生一雜種、潘宜靖有武漢肺炎到處走等等妨害潘宜靖名譽內容之貼文，另上傳：「冷北用這條命跟你潘宜靖配，不爽都來啦！幹」、「我會繼續毀了潘宜靖這給了我不離婚人妻」、「繼續毀滅潘宜靖」等恐嚇內容之貼文，並同時張貼內含有潘宜靖照片、聯絡電話、居住地址及娘家地址、臉書帳號資訊截圖(以上各發文內容詳如附表所示時間及內容所示)，使不特定人均得以見聞潘宜靖之個人資料，足以損害告訴人潘宜靖之權利、貶損潘宜靖之人格及社會評價，及造成潘宜靖心生畏懼，亦散播不實疫情資訊而造成社會恐慌。
二、案經潘宜靖告訴偵辦。
證據及所犯法條
一、證據清單暨待證事實編號 證據名稱 證 明 事實 1 被告張程昱於警詢及本署偵查中之自白 證明被告本案全部犯行。 2 告訴人潘宜靖於警詢時之指證 證明同上事實。 3 被告張程昱自行申登之臉書帳號「潘宜靖」、「張程昱」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」、「潘沅琪」之臉書網頁發文內容截圖畫面影本1份。 被告有於上開時間以臉書帳號「潘宜靖」、「張程昱」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」、「潘沅琪」等，分別張貼如附表所示之文字內容及圖片並為不實指控及詆毀潘宜靖之內容。 4 被告張程昱自行申登之臉書帳號截圖畫面影本2紙。 被告有自行申登臉書帳號高達68人。 附表 潘宜靖被詆毀之文字圖片內容。 被告有於附表所示時間張貼如附表所示之妨害名譽、違反個資法、嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14 條之臉書內容。編號編號證據名稱證據名稱證 明 事實證 明 事實11被告張程昱於警詢及本署偵查中之自白被告張程昱於警詢及本署偵查中之自白證明被告本案全部犯行。
證明被告本案全部犯行。22告訴人潘宜靖於警詢時之指證告訴人潘宜靖於警詢時之指證證明同上事實。
證明同上事實。33被告張程昱自行申登之臉書帳號「潘宜靖」、「張程昱」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」、「潘沅琪」之臉書網頁發文內容截圖畫面影本1份。
被告張程昱自行申登之臉書帳號「潘宜靖」、「張程昱」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」、「潘沅琪」之臉書網頁發文內容截圖畫面影本1份。
被告有於上開時間以臉書帳號「潘宜靖」、「張程昱」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」、「潘沅琪」等，分別張貼如附表所示之文字內容及圖片並為不實指控及詆毀潘宜靖之內容。
被告有於上開時間以臉書帳號「潘宜靖」、「張程昱」、「陳冠穎」、「張誠實」、「陳夢靚」、「潘沅琪」等，分別張貼如附表所示之文字內容及圖片並為不實指控及詆毀潘宜靖之內容。44被告張程昱自行申登之臉書帳號截圖畫面影本2紙。
被告張程昱自行申登之臉書帳號截圖畫面影本2紙。
被告有自行申登臉書帳號高達68人。
被告有自行申登臉書帳號高達68人。附表附表潘宜靖被詆毀之文字圖片內容。
潘宜靖被詆毀之文字圖片內容。
被告有於附表所示時間張貼如附表所示之妨害名譽、違反個資法、嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14 條之臉書內容。
被告有於附表所示時間張貼如附表所示之妨害名譽、違反個資法、嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14 條之臉書內容。
二、按修正前個人資料保護法第41條規定原有2項，其第1項為：「違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。」第2項係：「意圖營利犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」104 年12月30日修正公布，105 年3 月15日施行之同法第41條，則未分項，其規定為：「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1 項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」細繹其修法經過，行政院原提案刪除舊法第41條第1 項之規定，其修正重點說明為：「非意圖營利部分而違反本法相關規定，原則以民事損害賠償、行政罰等救濟為已足，且觀諸按其他特別法有關洩漏資料之行為縱使非意圖營利，並非皆以刑事處罰，再則非意圖營利部分違反本法相關規定之行為，須課予刑責者，於相關刑事法規已有規範足資適用，為避免刑事政策重複處罰，爰將第1項規定予以除罪化，並將第2項移為本條內容，酌作文字修正。」等旨，惟該提案未為立法院司法及法制委員會之審查會所採納，審查會所通過者係立法委員李貴敏等28人提案之修正條文，即「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第2項、第15條、第16條、第19條、第20條第1 項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。」其立法說明為：「一、無不法意圖而違反本法相關規定，原則以民事損害賠償、行政罰等救濟為已足。惟若行為人如有意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益而違反本法相關規定，仍有以刑罰處罰之必要。二、配合第6條將有關犯罪前科之蒐集、處理或利用規定移列至第2項，酌為文字修正。」因審查會決議「本案須交由黨團協商」，經黨團協商，其通過之該條內容，僅將李貴敏等28人提案之修正條文中第6條第1 項之後所載「、第2項」等文字刪除，餘照原提案之修正條文。嗣經立法院二、三讀，完成修法程序。依前述修法經過及立法理由以觀，現行個人資料法保護法並未採納行政院關於刪除舊法第1項處罰規定，將之除罪化之提案，而係採用李貴敏等28人提案，增加「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益」之犯罪構成要件，並加重其法定本刑，易言之，現行個人資料保護法乃以行為人「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益」而違反第41條所列各該規定、命令或處分，足生損害於他人為要件，並不以「意圖營利」而違反者為限。另臺灣高等法院高雄分院108年度上訴字第224號判決，對個人資料保護法第41條有關主觀構成要件之適用，亦認被告主觀上具有意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益為已足。是核被告之所為，係犯刑法第309條第1項公然侮辱罪、同法第310條第2項散布文字誹謗罪、第305條之恐嚇危害安全罪，及違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14 條之散布不實疫情訊息罪及違反個人資料保護法第41條之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人資料等罪嫌。被告先後數次在上開「張程昱」等臉書帳號網頁上，為上開各次之妨害名譽、恐嚇危害安全及違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條、個人資料保護法第41條等犯行，應係基於同一犯意下，各在密切接近之時、地所為，且侵害法益分別同一，各舉動之獨立性極為薄弱，社會通念認為無法強行分開，應分別將之包括視為一個行為之接續進行，分別給予單純一罪之刑法評價，而均為接續犯，請各只論以一罪。至於被告以接續之一行為同時觸犯上開各罪名，請依刑法第55條之想像競合規定，從一重之違反個人資料保護法第41條罪名處斷。本案併請審酌被告前已有類似因情感糾紛所生之網路恐嚇犯行，然其竟不思悔改，反變本加厲，而為本案更惡劣之犯行，觀其發文內容，實已臻恐怖情人之程度，不但造成被害人潘宜靖身心受創及生活各方面遭受嚴重影響，甚且波連無辜之被害人潘宜靖之親友，是請予從重量處有期徒刑2年，以昭炯戒。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣臺南地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　  8　 月　　 6 　 日檢察官　  王聖豪本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　  國   109　  年　　  9   月　　 4　　日
                              書記官    田景元
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第310條（誹謗罪）意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。
個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第 6條第 1 項、第 15 條、第 16 條、第 19 條、第 20 條第 1 項規定，或中央目的事業主管機關依第 21 條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。