臺灣臺北地方法院刑事裁定
109年度秩抗字第7號
抗  告  人即
被移送人  陳碧瑤
上列抗告人即被移送人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭中華民國109年5月11日第一審裁定（109年度北秩字第376號，移送案號：臺北市政府警察局萬華分局109年5月4日北市警萬分刑字第1093009488號移送書），提起抗告，本院裁定如下：
主  文
原裁定撤銷。
陳碧瑤不罰。
理  由
一、原裁定意旨略以：
抗告人即被移送人陳碧瑤（下稱
抗告人）於民國109年4月4日上午11時3分許，在臺北市○○區○○路0號15樓，未經查證即在臉書之網路頁面公開張貼：「今天才知道政府2月就出口8百萬副口罩給日本，卻不准家長寄布口罩給在海外求學、工作的小孩…」等訊息及圖片（下稱本案文章），足以影響公共之安寧，爰依同法第45條第1項、第63條第1項第5款規定，裁處
抗告人罰鍰新臺幣（下同）8,000元等語。
二、抗告意旨略以：原裁定未說明何人或團體因本案文章遭挑動，亦未說明防疫之信賴基礎有何動搖，或如何引起社會大眾恐慌等節，況
移送機關亦未舉證
抗告人所為如何達影響公共安寧之程度，自應為不罰之諭知，原裁定顯有違誤，爰提起抗告等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。而法院受理違反社會秩序維護法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定，社會秩序維護法第92條亦有明文。又按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或3萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1項第5款定有明文。所謂「謠言」者，係指無事實根據憑空捏造，無的放矢而言，至「散佈」之方式，不問出於口頭或文字，亦不以發生實害為必要。
四、經查：
(一)
抗告人於109年4月4日上午11時許，在臺北市○○區○○路0號15樓之住處內，連結網際網路至臉書（facebook）網站，而在個人公開臉書網頁上張貼本案文章之事實，業據
抗告人於警詢中自承不諱（見本院109年度北秩字第376號卷，下稱原審卷，第5頁至第7頁），復有本案文章及留言之截圖（見原審卷第9頁至第12頁）可稽，此部分事實，首堪認定。
(二)
移送機關雖提出衛生福利部疾病管制署109年4月15日疾管企字第1090051265號函（見原審卷第13頁，下稱衛福部函）、內政部警政署刑事警察局109年4月28日刑偵三一字第1093201160號函（見原審卷第15頁，下稱刑事警察局函）等件為據，惟衛福部函僅載：「來函所提文章內容『政府2月就出口8百萬副口罩給日本，卻不准家長寄布口罩給在海外求學、工作的小孩』非屬流行疫情，請向經濟部查詢有無發佈相關澄清訊息」等語，另刑事警察局函則載：「請依法偵處並函覆本局後續偵處情形」等語，則前揭函文均僅能證明該等機關函覆本案文章之真實性需由
移送機關再為查明乙節，自難據此推認本案文章之內容係出於
抗告人無的放矢、憑空捏造，而屬「謠言」。
(三)網路新聞媒體於109年3月3日及翌日（4日）報導我國於109年1月24日限制口罩輸出，然仍有800萬片以上之口罩出口至日本等情，有自由財經、工商時報、經濟日報之網路新聞資料（見本院109年度秩抗字第7號卷第19頁至第24頁）可稽，復經本院依職權函詢我國於109年2月間出口至日本之口罩數量乙事，經財政部關稅署覆稱：依據109年2月海關貿易統計資料，我國出口至日本口罩數量計812萬3,120片（係稅則號別第6307.90.50號「紡織材製口罩」數據）等語，及經濟部國際貿易局則覆稱：109年2月間我國廠商出口11批合計812萬3,120片口罩至日本，惟均未達我國醫療品級，政府無法徵用，且於管制前（109年1月24日）所生產等語，各有財政部關稅署109年6月10日台關統字第1091013286號函（見本院卷第29頁）、經濟部國際貿易局109年6月15日貿服字第1097017527號函（見本院卷第31頁）可稽，堪認
抗告人於本案文章之部分內容所稱：「我國於109年2月間出口8百萬片口罩至日本」乙節，非屬無事實根據、憑空捏造之謠言甚明。
(四)至
抗告人指稱原裁定未說明、
移送機關未舉證其所述之本案文章如何影響公共安寧等語，惟徵以原裁定理由三部分業已說明甚詳，是
抗告人此部分所指，非無誤會。惟人民對公共事務之議論，不因處於防疫或承平時期，而使政府對人權保障之議題異其態度，且當以政府、民間對於民主自由秩序的尊重，而就防疫決策過程及判斷因素主動說明及適時澄清，始能構成全民對防疫政策之信賴，而非以移送裁罰使其噤聲，特此敘明。
五、綜上所述，依
移送機關所憑事證及本院依職權調查之前揭證據，均不足認
抗告人張貼本案文章之內容係屬無事實根據、憑空捏造之謠言，自亦無法造成社會大眾對政府建立之防疫體制足生具體、明顯之危害，而與社會秩序維護法第63條第1項第5款有間，自不得逕依該規定予以處罰。從而，本案
抗告人之抗告為有理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，另為
抗告人不罰之諭知。
六、據上論斷，應依社會秩序維護法第58條、第92條，刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　29　　日刑事第六庭  審判長法　官黃傅偉法  官劉俊源法  官劉宇霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
書記官　劉亭均
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　29　　日