臺灣臺北地方法院裁定
109年度店秩字第44號
移送機關    臺北市政府警察局文山第一分局
被移送人    王瑋
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以109年3月21日北市警文一分刑字第1093001979號移送書移送審理，本院裁定如下：
主      文
王瑋不罰。
理　　  由
一、移送意旨略以：被移送人王瑋於民國109年2月16日23時30分許，在其臺北市○○區○○街○段00巷0號10樓之2住處，以帳號「王瑋」登入社群網站Facebook（下稱臉書）上，並公開散布「政府不准武漢台灣同胞回國~因為怕防疫漏洞、醫療匱乏？政府可以讓陸資來台！只要人民幣換美金就沒病毒？政府說健保制度快破產~20萬美元可以讓陸籍人士『享受台灣高級醫療健保』？政府罔顧同胞安危健保財務危機只要錢…」等關於肺炎不實訊息（下稱系爭訊息），認被移送人有散佈謠言，足以影響公共之安寧之情形，涉嫌違反社會秩序維護法第63條第1項第5款規定等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用。又依社會秩序維護法第45條第2項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、次按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5款定有明文。該款之非行，須行為人主觀上有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，並於客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、經查，被移送人坦承於上開時、地在臉書上動態時報發表系爭訊息，並有臉書上系爭訊息之翻拍照片附卷可稽，是此部分事實堪以認定。惟被移送人辯稱：系爭訊息是我本人從通訊軟體微信上轉貼而來，我發布系爭訊息之目的僅一時氣憤，沒有特別之目的，只在表達我的心情，且系爭訊息隔天我就撤下了等語。顯見被移送人未經查證即刊載上開文字內容，固屬不當，惟其主要目的在抒發不滿情緒。又系爭訊息內容意在質疑政府施政之措施，係針對政府於疫情期間邊境管制措施及醫療政策表達不滿，尚非直接針對肺炎疫情傳布不實訊息，其內容雖可能造成人民對政府施政之不信任，然人民之不信任感是否會轉化成畏懼、恐慌等負面心理，誠屬有疑。再者，
移送機關並未就系爭訊息內容有何造成聽聞者產生畏懼或恐慌等負面心理，及影響公共安寧之程度等情形具體舉證說明，自不得單憑被移送人刊載系爭訊息之事實，即謂其有散佈謠言足以影響公共之安寧之非行。是以，依卷內現存資料所示，被移送人之行為與社會秩序維護法第63條第1項第5款規定之構成要件尚有未合，應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　29　　日
臺灣臺北地方法院新店簡易庭法　官張淑美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理由，向本庭（新北市○○區○○路0段000號）提起抗告。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　6 　　月　　29　　日
                              書記官  馮姿蓉