臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第826號
被　　　告　黃金英
被　　　告　黃金英
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、黃金英明知嚴重特殊傳染性肺炎正值流行期間，且經衛生福利部於民國109年1月15日公告為傳染病防治法所規定之第五類法定傳染病，對於有關疫情之不實訊息不得任意散播，竟未經查證，基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，於109年3月19日10時2分許，在臺東地區不詳地點，以手機連結網際網路至通訊軟體LINE，在內有48名成員之「紅石登山健行隊」群組，以「黃金英」帳號，張貼內容為「池上的從加拿大回來，沒有自主隔離，現在發燒在關山慈濟醫院就診」、「現在暫時不要去慈濟醫院」等訊息，以此方式散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息，足生損害於佛教慈濟醫療財團法人關山慈濟醫院（下稱關山慈濟醫院）、衛生福利部就上開肺炎防疫工作、疫情控制之管理及多數民眾接受上開肺炎流行疫情訊息之正確性。嗣關山慈濟醫院人員輾轉接獲通知後報警處理，始悉上情。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告黃金英於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與證人劉嘉羚、林碧麗於警詢證述情節相符，並有衛生福利部109年1月15日衛授疾字第0000000000號公告網頁列印資料、LINE截圖畫面各1份在卷可稽，足證被告之自白與事實相符，其罪嫌洵堪認定。
二、按嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例已於109年2月27日公布施行，該條例第14條對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」之行為，亦設有刑罰之規定，與傳染病防治法第63條為法規競合關係，參以該條例第1條明定係為有效防治嚴重特殊傳染性肺炎，維護人民健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊特設規範，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條規定加以處斷，而不另論以傳染病防治法第63條之罪。核被告所為，係犯嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。末請審酌被告張貼上開不實疫情後，即自覺不妥而收回該等訊息，嗣後又依本署檢察官曉諭於上開群組刊登澄清訊息以正視聽，犯後態度尚佳，又無不法前科，素行良好等情，量處適當之刑，以儆效尤。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
中　　華　　民　　國　 109　　年　　3 　　月　　25　　日檢察官  陳  薇  婷本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　3 　　月　　27　　日
                              書記官
附錄本案所犯法條全文嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑; 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。