臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第986號
被　　　告　陳燦堂
被　　　告　陳燦堂
上列被告因違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、陳燦堂明知嚴重特殊傳染性肺炎正值流行期間，且經衛生福利部於民國109年1月15日公告為傳染病防治法所規定之第五類法定傳染病，對於有關疫情之不實訊息不得任意散播，竟未經查證，基於散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情不實訊息之犯意，接續於109年4月7日12時46分許、同日13時38分許，在其位於臺東縣○○○○○街00巷0號住處，以手機連結網際網路至通訊軟體LINE，在內有49名成員之「○○工商田徑校友會」群組及內有81名成員之「○○○○○附設本地人○○○會」群組，以「陳燦堂」、「陳老師」帳號，張貼內容為「台東有出國回來的1人.還有消防員2名確診，大家要小心防範喔!」之訊息，以此方式散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息，足生損害於衛生福利部就上開肺炎防疫工作、疫情控制之管理及多數民眾接受上開肺炎流行疫情訊息之正確性。嗣經警循線追查，始悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告陳燦堂於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與證人陳○琴於警詢證述情節相符，並有衛生福利部109年1月15日衛授疾字第0000000000號公告網頁列印資料、LINE截圖畫面等在卷可稽，足證被告之自白與事實相符，其罪嫌洵堪認定。
二、按嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例已於109年2月27日公布施行，該條例第14條對於「散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息」之行為，亦設有刑罰之規定，與傳染病防治法第63條為法規競合關係，參以該條例第1條明定係為有效防治嚴重特殊傳染性肺炎，維護人民健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊特設規範，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條規定加以處斷，而不另論以傳染病防治法第63條之罪。核被告所為，係違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之不實訊息罪嫌。再被告上開2次張貼行為，乃基於單一之犯意，於密接之時、地接續為之，於社會通念上應評價為一行為，係接續犯，請論以一罪。末請審酌被告張貼上開不實疫情後，即自覺不妥而收回該等訊息，嗣後又依本檢察官曉諭於上開群組刊登澄清訊息以正視聽，犯後態度尚佳，又無不法前科，素行良好等情，量處適當之刑，以儆效尤。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　10　　日檢　察　官　莊琇棋本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　4 　　月　　13　　日
                              書  記  官所犯法條嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播有關嚴重特殊傳染性肺炎流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。