臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第7110號
被　　　告　許琦琦
被　　　告　許琦琦
上列被告因違反傳染病防治法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、許琦琦係隆易生活實業有限公司（登記地址：桃園市○○區○○路0巷00號，實際營業地址：桃園市○○區○○○○街000巷00號）之負責人，該公司經營家畜家禽、水產品、蔬果等批發業及代銷酒精，其明知大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎(下稱武漢肺炎)疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，係屬第5類法定傳染病，亦明知不得散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，仍基於散播有關傳染病流行疫情不實訊息之故意，於109年2月17日未經查證，指示其公司不知情員工潘俐璇在該公司上開實際營業地址，於同日下午3時51分許，以LINE帳號「潘俐璇」在許琦琦用以銷售酒精之「全民大團購（137）」、「全民大團購.2（127）」之LINE群組上，張貼：「政府要開始徵收酒精了 台灣已有社區感染 所以政府已準備發文 公文一到就停止販售」之不實訊息，供群組內之多數人閱覽而向該公司購買酒精牟利，足以造成民眾恐慌搶購，生損害於公眾。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送偵辦。
證據並所犯法條
一、訊據被告許琦琦於警詢及偵訊中固對未經查證訊息真偽而轉貼上開訊息給證人潘俐璇並指示潘俐璇張貼於上開「全民大團購（137）」、「全民大團購.2（127）」2個群組之事實坦承不諱，惟否認涉犯散布疫情不實訊息犯行，辯稱：伊不知道那是假訊息，伊僅是轉傳，伊出於善意提醒大家，意思是政府會販售，政府一公布，伊就停止代購的意思等語。惟查，上開事實業據證人潘俐璇警詢中之證述，並有LINE貼文截圖在卷可稽，而109年2月17日衛生福利部疾病管制署仍發布新聞，強調依現有資訊分析，一般民眾於社區感染的風險很低，大家僅需提高警覺，無須過度恐慌等語，而酒精：（一）領有藥品許可證之藥用酒精。（二）防疫清潔用酒精，直至109年3月18日始經衛生福利部公告為防疫物資，有109年2月17日衛生福利部疾病管制署發布新聞稿、衛生福利部公告等附卷可稽，被告所散布之上開訊息顯然不實，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
中　　華　　民　　國　　109 　年　　3 　　月　　30　　日檢　察　官　吳佳美本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　109 　年　　4 　　月　　 6　　日
                              書　記　官　李孟儒所犯法條：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。