臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書
109年度偵字第3272號
被　　　告　吳志明
被　　　告　吳志明
上列被告因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、吳志明係桃園市政府警察局八德分局大安派出所警員，知悉大陸地區武漢市出現之新型冠狀病毒肺炎（下稱武漢肺炎）疫情相當嚴重，且明知自己並未出境至大陸地區武漢市，擅自虛捏散布武漢肺炎病毒之不實訊息，將可能造成民眾之恐慌，猶基於散布有關傳染病流行疫情之不實訊息之故意，以及縱引起公眾恐慌亦不違其本意之恐嚇公眾之不確定故意，於民國109年1月26日23時42分許，在其位於桃園市○○區○○○路000巷00弄00號住處，以手機登入網際網路連結至其以自己名義申請可供不特定人連結瀏覽之社群軟體「臉書」帳號後，即不實標註自己在湖北省武漢市華南水果批發市場打卡，發表「來這邊帶點好料的回去和大家分享」等文字，並張貼自網路上下載「武漢華南海鮮批發市場」招牌及不詳人士身穿防護衣之照片兩張，以公開發表此等加害生命、身體之不實訊息方式恐嚇公眾，足生損害於公安。
二、案經桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、訊據被告吳志明雖坦承於上開時、地，在臉書張貼上開照片及文字等情，惟矢口否認犯行，辯稱：伊僅是開玩笑，沒有要傳播病毒及造成大家恐慌的意圖等語。經查，上揭犯罪事實，業有臉書發文及批踢踢實業坊之蒐證照片在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第151條之恐嚇公眾及傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之不實訊息等罪嫌。被告以一行為同時觸犯前開兩罪，為想像競合犯，請從重論以刑法第151條之恐嚇公眾罪。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此　致
臺灣桃園地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　1 　　月　　30　　日檢  察  官  洪  榮  甫本件證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　1 　　月　　30　　日
                              書  記  官  吳  鎮  德所犯法條：
中華民國刑法第151條（恐嚇公眾罪）以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處2 年以下有期徒刑。
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。