臺灣雲林地方法院 109 年度虎秩字第 4 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 05 月 05 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣雲林地方法院刑事裁定
109年度虎秩字第4號
移送機關　　雲林縣警察局虎尾分局
被移送人　　張郁涵
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年4 月17日雲警虎偵字第1091000733號移送書移送審理，
本院虎尾簡易庭裁定如下：
    主  文
張郁涵散佈謠言，足以影響公共之安寧，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實及證據、理由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國109 年4 月12日16時
  ㈡地點：雲林縣土庫鎮張庄15之1 號
  ㈢行為：被移送人張郁涵於上開時間、地點，未經查證竟意圖散布假消息於眾之犯意，上網於社群網路臉書公開社團「虎尾人（讚) 出來」網頁，使用帳號「Yuhan Chang 」公然張貼散播「我昨天回老家聽我親戚外傭說虎尾的外傭都去醫院外圍撿民眾丟在路邊的口罩，然後回去清醒乾淨燙整齊後上網賣，叫我們不可以上網賣。所以奉勸大家別網路買來路不明的口罩啊」之等不實謠言，影響公共之安寧。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  ㈠被移送人張郁涵於警詢時之自白。
  ㈡網頁擷取畫面3 張。
三、按散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰，社會秩序維護法第63條第1 項第5 款定有明文。本件被移送人上開行為，乃係將未經查證之不實謠言散佈於公眾，足以引起社會公眾觀注與不安，該當於散佈謠言之要件，應依法論處。爰審酌被移送人違反本法行為之動機、目的、手段、智識程度及犯後態度等一切情狀，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    5     日
                  虎尾簡易庭  法  官  張文俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  王妤甄
中    華    民    國   109    年    5     月    5     日
附錄本案使用法條全文：
社會秩序維護法第63條有左列各款行為之一者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。
二、無正當理由鳴槍者。
三、無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具者。
四、放置、投擲或發射有殺傷力之物品而有危害他人身體或財物之虞者。
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
六、蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。
八、製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之器械者。
前項第7 款、第8 款，其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條1
社會秩序維護法 第 45、63 條（105.06.01）
資料來源：司法院裁判書系統