臺灣雲林地方法院 109 年度六秩字第 5 號刑事裁定
裁判日期：
民國 109 年 04 月 16 日
裁判案由：
違反社會秩序維護法
臺灣雲林地方法院刑事裁定
109年度六秩字第5號
移送機關　　雲林縣警察局斗六分局
被移送人　　陳嘉瑋
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以中華民國109 年3 月27日雲警六偵社字第1090003343號移送書移送審理
，本院斗六簡易庭裁定如下：
    主  文
陳嘉瑋不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人陳嘉瑋於民國109 年1 月30日晚間7 時8 分許，在其位於雲林縣○○鄉○○路○○○ 巷○○號住處內，使用行動電話連結網際網路登入其臉書帳號「陳嘉瑋（小瑋）」，於其個人動態頁面發表「各位口罩不要買有毒」之謠言，適近期發生新型冠狀病毒疫情期間，民眾恐慌之際，被移送人此舉足以影響公共安寧，因認被移送人涉有社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文，並為社會秩序維護法第92條所準用。又依社會秩序維護法第45條第2 項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之。又同法第63條第1 項第5 款所規定「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰」旨在禁止散佈謠言，以維持公共安寧。而謠言，乃指無事實根據憑空捏造，無的放矢之行為，散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。應注意者，本款規定處罰之對象係限制人民言論自由，而憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑒於言論自由具有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公意，促進各種合理之政治及社會活動之功能，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保障（司法院釋字第509 號解釋意旨參照）。是言論自由既攸關人性尊嚴此項憲法核心價值的實現，在多元社會之法秩序理解下，國家原則上理應儘量確保人民能在開放的規範環境中發表言論，僅於維護個人名譽、隱私等法益或公共利益、符合比例原則之情形下，始得為適當限制，且國家對言論自由為適當限制時，也必須在法律所規定之可罰範圍內作嚴格之認定，始符合憲法保障言論自由之基本精神。從而，基於保障人民言論自由兼顧社會公共利益之考量，違反本款之行為應以行為人故意捏造或明知為不實事實，或依據一般人之注意義務均會合理懷疑係不實
    事實捏造之謠言，猶以語言或文字等方式傳布於公眾，且該謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，有影響公共安寧之情形，始足當之。
四、被移送人有於移送意旨所指時、地，以其所有之臉書帳號，公開發表張貼前揭內容之訊息等情，業據被移送人供承在卷（見本院卷第19頁），並有臉書網頁擷取畫面2 張附卷可稽（見本院卷第23頁），此部分事實固堪認定。然觀之被移送人於其個人臉書動態頁面所發表之內容，縱引起回應與討論，惟被移送人於警詢時辯稱：我是看到電視報導大陸口罩有毒之相關新聞，我發這個貼文是想好心提醒大家，怕大家生病，我沒有惡意。且經警方告知後，我已將該篇貼文刪除等語（見本院卷第20頁、第21頁）。經查：
㈠、被移送人於109 年1 月30日所發表關於「口罩有毒」之貼文前，行政院消費者保護處即曾於108 年1 月30日前購樣市售25件防霾口罩（一般口罩21件、醫用口罩4 件）進行檢測查核，行政院消費者保護會並於108 年1 月30日公告檢測查核結果，其中品質檢測結果有17件不符合規定，標示查核結果有22件不符合規定，部分口罩所含「偶氮色料」超標，可能致癌等情，迭經媒體報導在案，此有行政院消費者保護會新聞稿、網路新聞頁面列印資料在卷可參（見本院卷第43頁至第52頁），而時至109 年1 月間，亦不乏網路媒體重新整理報導，並於近期新型冠狀病毒防疫期間教導民眾如何選購口罩之文章，標題為「連呼吸的空氣都驗出塑化劑！口罩戴錯防不了肺病還致癌」等（見本院卷第53頁至第71頁），洽與被移送人為上開貼文之時間相近，被移送人稱其自新聞得知訊息等語，應非虛詞。則被移送人主觀上是否認知所散佈之事確屬不實謠言，已有疑問，遑論主觀上有基於捏造、散佈不實謠言之故意或過失，進而擅予或誤予散佈明知為不實內容之事。
㈡、衡諸現今科技發達，獲取新知管道多元，各項訊息充斥其間，個人利用各項傳輸工具所接受之訊息難以計數，實難要求一般閱覽者對各項資訊均具有絕對之判斷及查證能力，尤在特定事件甫發生之初，因資訊尚未完全或完整公開、流通，然為求儘量周知大眾，此時立即傳布之資訊有高度錯誤之可能，乃在所難免，且應為大眾所能接受，即便是訓練有素之報章傳媒，亦常有於刊出後發出更正啟事之情形。再者，自被移送人所發表之上開貼文內容以觀，其並無煽動或蠱惑人心而對公共安寧產生明顯而立即之危險，縱使事後確認該言論內容不盡精確或非全然屬實，仍非已無透過其他言論將其虛偽或錯誤揭發以正視聽之可能，此自回應被移送人前揭貼文之留言內容（見本院卷第27頁），「黑心口罩嗎」、「什麼毒」、「請問你說的口罩有毒是哪一種的口罩」多為探詢口罩型式等，亦有網友直接指出「正規廠家出廠的就行」等語自明，難認足以引起閱覽者心生畏懼或恐慌等負面心理，而有影響公共安寧之具體事證。
㈢、綜上所述，本件並無充分事證足以證明被移送人於主觀上確有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，客觀上亦未有捏造謠言後散佈，足使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，被移送人本件所為與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定之構成要件未合，應為不罰之諭知。
五、依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    16    日
                 斗六簡易庭  法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                             書記官  賴思穎
中    華    民    國   109    年    4     月    16    日
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統