臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第18275號
被　　　告　顏志凌
被　　　告　顏志凌
上被告因違反個人資料保護法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、顏志凌因懷疑其前於民國107年10月間遭公司解僱之原因與同事李秀芳、林姿佑有關，且目前仍失業中，又因照顧家中生病長輩而引起怨懟，乃突發奇想，利用今年度全球爆發新冠肺炎疫情而容易引發群眾恐慌之心理，基於意圖損害他人之利益而非法利用個人資料、偽造準私文書並持以行使之犯意，明知未取得李秀芳、朱庭萱之同意，竟於民國109年5月15日0時23分1秒許，在其位在高雄市○○區○○○路000號0樓之3住處，利用不知情之妹妹顏如敏申設網際網路之途徑，先以其之前在公司蒐集取得之李秀芳使用之電子郵件信箱「showfun@fds.hsecg.com」聯絡方式之個人資料，登錄不詳軟體程式，使用該程式偽冒李秀芳電子郵件名義，並利用其先前在公司協助林姿佑繳費而蒐集取得之朱庭萱個人姓名、教育等資料，發送內容為「校長好，貴校有位朱庭萱同學，3年20班，聽說之前從義大利回來，（該生無意之中不小心透露）（輾轉回來，所以大家都不知道。）是否可以請校方私下了解一下，是否屬實？如果真的是，煩請勸導該生自行居家隔離14天，（義大利仍屬疫情重災區，保守謹慎一點對大家都好。）謝謝。」之電子郵件予高雄市立高雄女子高級中學校長之電子郵件信箱hsiangyin333@gmail.com，用以表示李秀芳向高雄女中校長提醒應調查朱庭萱之生活動態之意而行使之，足生損害於李秀芳、朱庭萱之個人資料使用權利，並致高雄女中陷於新冠肺炎疫情疑雲中。嗣經校方查明朱庭萱於今年4、5月間並無請假紀錄，並將查詢結果回復至李秀芳上開公司電子信箱，李秀芳經詢問同事林姿佑，始知電子信箱遭人冒名使用，經委託校方調閱發送電子信件使用之IP位址為「114.27.29.131」，並經報警循線追查該位址使用時段的用戶申租人為顏志凌之妹顏如敏，再經通知顏志凌到案說明始查悉上情。
二、案經李秀芳、朱庭萱訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告偵辦。
證據並所犯法條
一、訊據被告於偵查中雖避重就輕，辯稱：時間已過很久，我不記得了等語。然查，上揭犯罪事實，業據被告於警詢時坦承在卷，核與告訴人李秀芳於警詢及偵查中、告訴人朱庭萱於警詢時、告訴代理人林姿佑於偵查中之指訴、證人即被告之胞妹顏如敏於警詢時之證述情節大致相符，並有被告發送電子郵件予高雄女中校長、該校長回復電子郵件予告訴人李秀芳之郵件資料、通聯調閱查詢單各1份存卷可佐，足認被告於警詢之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條行使第220條第2項、第210條之偽造準私文書、違反個人資料保護法第20條第1項規定，而犯同法第41條非公務機關非法利用個人資料等罪嫌。被告以一行為同時觸犯上開數罪名，並同時侵害告訴人李秀芳、朱庭萱之個人法益，均為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重處斷。
三、至告訴及報告意旨認被告上開所為，同時涉犯刑法第360條妨害電腦使用、刑法第310條第2項加重妨害名譽、嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第14條散播不實訊息等罪嫌乙節。經查：
(一)訊之告訴人李秀芳到庭陳稱：被告並未進入我個人電子郵件信箱，而是冒用我的郵件帳號寄送電子郵件等語，是被告並無以電腦程式或其他電磁方式干擾告訴人之電腦或相關設備至為明顯，自無由成立妨害電腦使用罪嫌。
(二)再者，依告訴人李秀芳、告訴代理人林姿佑之指訴可知，本件被告冒用告訴人李秀芳名義、不當使用告訴人朱庭萱個人資料所行使之對象，僅高雄女中校長1人，並未再將上開郵件發送予其他不特定人或特定多數人知悉，則被告此舉，尚難遽認其有「散布於眾之意圖」，亦難認其有「散播」謠言行為，要與該罪構成要件不合。
(三)綜上，被告所涉上開罪嫌，既難認定成立犯罪，本應為不起訴之處分，然因該罪若能成立，核與上揭聲請簡易判決處刑所認定之犯罪事實具想像競合犯之裁判上一罪關係，自得為法院一併審酌，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　致
臺灣高雄地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　10　　月　　5 　　日檢　察　官  陳永章上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　10　　月　　19　　日
                              書  記  官  傅曉琦參考法條：
中華民國刑法第216條行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。
個人資料保護法第20條非公務機關對個人資料之利用，除第 6 條第 1 項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為增進公共利益所必要。
三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
四、為防止他人權益之重大危害。
五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
六、經當事人同意。
七、有利於當事人權益。
非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。
非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。
個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第 6條第 1 項、第 15 條、第 16 條、第 19 條、第 20 條第 1 項規定，或中央目的事業主管機關依第 21 條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。