臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
109年度偵字第4781號
被　　　告　李家豪
被　　　告　李家豪
上被告因違反傳染病防治法案件，已經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
    犯罪事實
一、李家豪明知首見於中華人民共和國湖北省武漢市、俗稱武漢肺炎之嚴重特殊傳染性肺炎(英文簡稱COVID-19，下稱新冠肺炎)疫情相當嚴重，且衛生福利部已於民國109年1月15日公告為「嚴重特殊傳染性肺炎」，並刊登於行政院公報之第五類法定傳染病，亦明知新冠肺炎疫情係現今新聞媒體、社群軟體、通訊軟體高度關注之事件，民眾日常生活對於新冠肺炎疫情相關新聞及網路訊息均十分關切，若逕自在不特定或特定多數人得以瀏覽之網站散播關於新冠肺炎傳染途徑之不實訊息，極有可能造成民眾恐慌，使社會大眾不安，詎李家豪於109年2月10日20時24分許，在不詳地點，以其所持用之智慧型手機LINE通訊軟體，傳送內容為「剛剛接到消息  黃興路127號3樓武漢肺炎個案確診送榮總  仁武仁勇路3號  內門  有兩個疑似武漢肺炎  請大家小心！」之不實訊息至有111名成員之「亞灣團隊公佈欄」及有9名成員之「住商陽明文山-店務」之LINE群組 ，以上揭方式散播有關新冠肺炎流行疫情之不實訊息，使前開群組之多數成員得以見聞上開不實訊息，足生損害於多數民眾接受上開新冠肺炎流行疫情訊息之正確性。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送偵辦。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告李家豪於調查局詢問及本署偵查中均坦承不諱，復有手機訊息截圖6張、高雄市政府衛生局109年3月13日高市衛疾管字第00000000000號函1份在卷可佐，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯傳染病防治法第63條之散播有關傳染病流行疫情之不實訊息罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致
臺灣高雄地方法院
中　　華　　民　　國　 109　　年　　5 　　月　　25　　日檢　察　官  游  淑  玟上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 109　　年　　6 　　月　　5 　　日
                              書  記  官  李珮青
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄所犯法條全文：
傳染病防治法第63條散播有關傳染病流行疫情之謠言或不實訊息，足生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金。