臺灣高雄地方法院高雄簡易庭裁定
109年度雄秩字第176號
移送機關　　高雄市政府警察局三民第一分局
被移送人　　朱婉瑩
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經
移送機關以民國109 年6 月16日高市警三一分偵字第10971705100 號移送書移送審理，本院裁定如下
    主  文
朱婉瑩不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人於民國109 年4 月26日14時58分許，在高雄市苓雅區苓雅市場，在社群網站LINE群組「宴江浙海鮮樓」，以署名「朱朱」傳送「4 月23日新聞快報. . .說每個家庭補助五萬. . . 」訊息，散布不實訊息，認被移送人涉有違反社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之行為。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項定有明文，前揭規定亦為社會秩序維護法第92條所準用。又依社會秩序維護法第45條第2 項之規定，警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰為適當者，得逕為不罰之裁定。
三、社會秩序維護法第63條第1 項第5 款規定：「散佈謠言，足以影響公共之安寧者，處3 日以下拘留或新臺幣3 萬元以下罰鍰」。此款之非行，須行為人主觀上有將明知為不實事實散發傳佈於公眾之目的，客觀上先以語言或文字等意思表示將該不實事實捏造以謠言呈現，再以語言或文字等傳播方式將該謠言散發傳布於公眾，且該散佈謠言之內容足以使聽聞者心生畏懼與恐慌，而有影響公共安寧之情形，始足當之。
    所謂「公共秩序」、「社會安寧」者，皆屬不確定法律概念，其定義難以一概而論，惟皆以保障公眾之安全與自由為主要核心，自應由法院就具體案情，基於憲法保障人民言論自由之本旨，兼顧公眾安全之維護，就該言論之整體內容及目的而為觀察，認定事實、適用法律為斷。再者，言論自由既為人民之基本權利，為憲法第11條所明文保障，國家本應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮；雖為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，然基於言論自由對建立民主多元社會有無可替代之功能，此為前揭大法官解釋所明文揭櫫在案，故對於社會秩序維護法前揭條文之構成要件該當性，自應考量言論自由保障及該條所欲保護之公共安寧維護間之利益衡量，而作限縮解釋。亦即，前揭社會秩序維護法之違序行為必須以行為人主觀上明知為不實事項、卻捏造謠言散發傳布於公眾，且將之散發傳布於公眾之目的，即在製造聽聞者之畏懼與恐慌，其散佈謠言之內容亦足以使聽聞之公眾心生畏懼與恐慌，有害於公眾安全者，始屬相當。
四、經查，被移送人對於其於上開時、地，在LINE群組「宴江浙海鮮樓」，以署名「朱朱」傳送「4 月23日新聞快報. . .說每個家庭補助五萬. . . 」訊息之情事，雖不否認。然而，依其所辯該群組含被移送人計有7 人在內，皆為該餐廳之外場人員（見警詢筆錄）而被移送人所轉傳者除上述訊息外，尚有另張猩猩經修圖比出中指之圖片（見卷附圖片）。衡諸被移送人傳送之訊息內容雖然不實，然而尚有前述較為詼諧粗鄙之圖片為附圖，以該訊息整體內容含圖片而言，依一般智識之人當能判斷內容之可信度甚低，應僅供搏君一笑之用，尚不足以誤導接受訊息之人逕予採信，自亦無足使聽聞者因而產生畏懼或恐慌等負面心理之情，難認被移送人之行為有何影響公共安寧之情事。基上，本件難認被移送人所為與社會秩序維護法第63條第1 項第5 款之構成要件相符，自應為不罰之諭知。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    7     月    17    日
                  高雄簡易庭  法  官  高瑞聰
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定送達後五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                              書記官  徐美婷
歷審裁判0
列印歷審清單
本件無歷審裁判
說明：
：案件目前繫屬法院或無該案號裁判書。
：案件目前上訴到最高法院/最高行政法院審理中。
相關法條3
社會秩序維護法 第 45、63、92 條（105.06.01）
刑事訴訟法 第 154、301 條（106.11.16）
中華民國憲法 第 11 條（36.01.01）
資料來源：司法院裁判書系統